καὶ οἵδε μὲν οὕτως ἐγκρατῶς ἀπέθανον ·
ἠνυσμένων δὲ τῶν ἀμφὶ τὴν Ἰταλίαν πολέμοις καὶ πυρὶ καὶ φόνῳ πολλῷ , οἱ μὲν τοῦ Σύλλα στρατηγοὶ τὰς πόλεις ἐπιόντες τὰ ὕποπτα ἐφρούρουν , καὶ Πομπήιος ἔς τε Λιβύην ἐπὶ Κάρβωνα καὶ ἐς Σικελίαν ἐπὶ τοὺς ἐκεῖ Κάρβωνος φίλους ἐστέλλετο · ἐστέλλετο
αὐτὸς δὲ ὁ Σύλλας Ῥωμαίους ἐς ἐκκλησίαν συναγαγὼν πολλὰ ἐμεγαληγόρησεν ἐφʼ ἑαυτῷ καὶ φοβερὰ ἐς κατάπληξιν εἶπεν ἕτερα καὶ ἐπήνεγκεν , ὅτι τὸν μὲν δῆμον ἐς χρηστὴν ἄξει μεταβολήν , εἰ πείθοιντό οἱ , τῶν δʼ ἐχθρῶν οὐδενὸς ἐς ἔσχατον κακοῦ φείσεται , ἀλλὰ καὶ τοὺς στρατηγοὺς ἢ ταμίας ἢ χιλιάρχους ἢ ὅσοι τι συνέπραξαν ἄλλοι τοῖς πολεμίοις , μεθʼ ἣν ἡμέραν Σκιπίων ὁ ὕπατος οὐκ ἐνέμεινε τοῖς πρὸς αὐτὸν ὡμολογημένοις , μετελεύσεσθαι κατὰ κράτος .
ταῦτα δʼ εἰπὼν αὐτίκα βουλευτὰς ἐς τεσσαράκοντα καὶ τῶν καλουμένων ἱππέων ἀμφὶ χιλίους καὶ ἑξακοσίους ἐπὶ θανάτῳ προύγραφεν .
οὗτος γὰρ δοκεῖ πρῶτος , οὓς ἐκόλασε θανάτῳ , προγράψαι καὶ γέρα τοῖς ἀναιροῦσι καὶ μήνυτρα τοῖς ἐλέγχουσι καὶ κολάσεις τοῖς κρύπτουσιν ἐπιγράψαι . ἐπιγράψαι ἐπιγράψαι
μετʼ οὐ πολὺ δὲ βουλευτὰς ἄλλους αὐτοῖς προσετίθει .
καὶ τῶνδε οἱ μὲν ἀδοκήτως καταλαμβανόμενοι διεφθείροντο , ἔνθα συνελαμβάνοντο , ἐν οἰκίαις ἢ στενωποῖς ἢ ἱεροῖς , οἱ δὲ μετέωροι πρὸς τὸν Σύλλαν φερόμενοί τε καὶ πρὸ ποδῶν αὐτοῦ ῥιπτούμενοι · διεφθείροντο
οἱ δὲ καὶ ἐσύροντο καὶ κατεπατοῦντο , οὐ -δὲ φωνὴν ἔτι τῶν θεωμένων οὐδενὸς ἐπὶ τοσοῖσδε κακοῖς ἔχοντος ὑπʼ ἐκπλήξεως .
ἐξέλασίς τε ἑτέρων ἦν καὶ δήμευσις τῶν ἑτέροις ὄντων . ἦν
ἐπὶ δὲ τοὺς τῆς πόλεως ἐκφυγόντας ζητηταὶ πάντα μαστεύοντες διέθεον καὶ ὅσους αὐτῶν λάβοιεν ἀνῄρουν .
πολλὴ δὲ καὶ τῶν Ἰταλιωτῶν ἀναίρεσίς τε καὶ ἐξέλασις καὶ δήμευσις ἦν , ὅσοι τι Κάρβωνος ἢ Νωρβανοῦ ἢ Μαρίου ἢ τῶν ὑπʼ ἐκείνοις στρατηγούντων ὑπήκουσαν .
κρίσεις τε ἦσαν ἐπὶ τούτοις ἀνὰ τὴν Ἰταλίαν ὅλην πικραὶ καὶ ἐγκλήματα ποικίλα , στρατηγίας ἢ στρατείας ἢ ἐσφορᾶς χρημάτων ἢ ἄλλης ὑπηρεσίας ἢ βουλεύσεως ὅλως κατὰ Σύλλα .
ἐγκλήματα δʼ ἦν καὶ ξενία καὶ φιλία καὶ δάνεισμα , λαβόντος ἢ δόντος , ἤδη δέ τις καὶ προθυμίας ἢ μόνης συνοδίας ἡλίσκετο .
καὶ ταῦτʼ ἤκμαζε μάλιστα κατὰ τῶν πλουσίων .
ὡς δʼ ἐξέλιπε τὰ καθʼ ἕνα ἄνδρα ἐγκλήματα , ἐπὶ τὰς πόλεις ὁ Σύλλας μετῄει καὶ ἐκόλαζε καὶ τάσδε , τῶν μὲν ἀκροπόλεις κατασκάπτων ἢ τείχη καθαιρῶν ἢ κοινὰς ζημίας ἐπιτιθεὶς ἢ εἰσφοραῖς ἐκτρύχων βαρυτάταις ·
ταῖς δὲ πλείοσι τοὺς ἑαυτῷ στρατευσαμένους ἐπῴκιζεν ὡς ἕξων φρούρια κατὰ τῆς Ἰταλίας τήν τε γῆν αὐτῶν καὶ τὰ οἰκήματα ἐς τούσδε μεταφέρων διεμέριζεν ·
ὃ καὶ μάλιστʼ αὐτοὺς εὔνους αὐτῷ καὶ τελευτήσαντι ἐποίησεν ·
ὡς γὰρ οὐχ ἕξοντες αὐτὰ βεβαίως , εἰ μὴ πάντʼ εἴη τὰ Σύλλα βέβαια , ὑπερηγωνίζοντο αὐτοῦ καὶ μεταστάντος .
καὶ τάδε μὲν ἦν ἀμφὶ τὴν Ἰταλίαν , Κάρβωνα δʼ ἐκ Λιβύης ἐς Σικελίαν μετὰ πολλῶν ἐπιφανῶν καὶ ἀπʼ αὐτῆς ἐς Κοσσύραν νῆσον ὑποφεύγοντα πέμψας τινὰς ὁ Πομπήιος συνέλαβε . ὑποφεύγοντα
καὶ τοὺς μὲν ἄλλους τοῖς ἄγουσιν ἐκέλευσεν οὐ -δʼ ἐς ὄψιν οἱ προσαχθέντας ἀνελεῖν , Κάρβωνα δὲ παραστησάμενος αὑτοῦ τοῖς ποσὶ δεσμώτην τρὶς ὕπατον ἐπεδημηγόρησε καὶ κατέκανε καὶ τὴν κεφαλὴν ἐς Σύλλαν ἔπεμψεν .
ὁ δʼ , ἐπεί οἱ πάντα , ὡς ἐβούλετο , ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς διῴκητο καὶ πολέμιον οὐδὲν ἦν ἔτι πλὴν Σερτωρίου μακρὰν ὄντος , Μέτελλον μὲν ἐπὶ τοῦτον ἐξέπεμπεν ἐς Ἰβηρίαν , τὰ δʼ ἐν τῇ πόλει καθίστατο ἅπαντα ἐφʼ ἑαυτοῦ , καθʼ ὃν ἐβούλετο τρόπον .
νόμου γὰρ ἢ χειροτονίας ἢ κλήρου λόγος οὐκ ἦν ἔτι , πεφρικότων ὑπὸ δέους πάντων καὶ κρυπτομένων ἢ σιωπώντων ·
οἳ καὶ πάντα , ὅσα διῴκησεν ὁ Σύλλας ὑπατεύων τε καὶ ἀνθυπατεύων , βέβαια καὶ ἀνεύθυνα ἐψηφίζοντο εἶναι εἰκόνα τε αὐτοῦ ἐπίχρυσον ἐπὶ ἵππου πρὸ τῶν ἐμβόλων ἀνέθεσαν καὶ ὑπέγραψαν Κορνηλίου Σύλλα ἡγεμόνος Εὐτυχοῦς .
ὧδε γὰρ αὐτὸν οἱ κόλακες , διευτυχοῦντα ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς , ὠνόμαζον ·
καὶ προῆλθεν ἐς βέβαιον ὄνομα ἡ κολακεία .
ἤδη δέ που γραφῇ περιέτυχον ἡγουμένῃ τὸν Σύλλαν Ἐπαφρόδιτον ἐν τῷδε τῷ ψηφίσματι ἀναγραφῆναι , καὶ οὐκ ἀπεικὸς ἐφαίνετό μοι καὶ τόδε , ἐπεὶ καὶ Φαῦστος ἐπωνομάζετο ·
δύναται δὲ τοῦ αἰσίου καὶ ἐπαφροδίτου ἀγχοτάτω μάλιστα εἶναι τὸ ὄνομα .
ἔστι δʼ ὅπου καὶ χρησμὸς αὐτῷ δοθεὶς ἐβεβαίου τάδε σκεπτομένῳ τὰ μέλλοντα .
πείθεὸ μοι , Ῥωμαῖε .
κράτος μέγα Κύπρις ἔδωκεν Αἰνείου γενεῇ μεμελημένη .
ἀλλὰ σὺ πᾶσιν ἀθανάτοις ἐπέτεια τίθει .
μὴ λήθεο τῶνδε ·
Δελφοῖς δῶρα κόμιζε .
καὶ ἔστι τις ἀμβαίνουσι Ταύρου ὑπὸ νιφόεντος , ὅπου περιμήκετον ἄστυ Καρῶν , οἳ ναίουσιν ἐπώνυμον ἐξ Ἀφροδίτης · ἔστι
ᾗ πέλεκυν θέμενος λήψῃ κράτος ἀμφιλαφές σοι .
ὁπότερα δʼ αὐτῶν ἐψηφίσαντο Ῥωμαῖοι τὴν εἰκόνα τιθέντες , δοκοῦσί μοι παρασκώπτοντες ἢ ἐκμειλισσόμενοι τὸν ἄνδρα ἐπιγράψαι .
ἔπεμψε δὲ καὶ στέφανον χρύσεον καὶ πέλεκυν , ἐπιγράψας τάδε ·
τόνδε σοι αὐτοκράτωρ Σύλλας ἀνέθηκʼ , Ἀφροδίτη , ᾧ σʼ εἶδον κατʼ ὄνειρον ἀνὰ στρατιὴν διέπουσαν τεύχεσι τοῖς Ἄρεος μαρναμένην ἔνοπλον .
ὁ δὲ ἔργῳ βασιλεὺς ὢν ἢ τύραννος , οὐχ αἱρετός , ἀλλὰ δυνάμει καὶ βίᾳ , δεόμενος δʼ ἄρα καὶ τοῦ προσποιήματος αἱρετὸς εἶναι δοκεῖν , ὧδε καὶ τόδε ἐμηχανήσατο . ὢν
Ῥωμαίοις πάλαι κατʼ ἀρετὴν ἦσαν οἱ βασιλέες ·
καὶ ὁπότε τις αὐτῶν ἀποθάνοι , βουλευτὴς ἕτερος παρʼ ἕτερον ἐπὶ πέντε ἡμέρας ἦρχεν , ἕως τινὰ ἄλλον ὁ δῆμος δοκιμάσειε βασιλεύειν .
καὶ τόνδε τὸν πενθήμερον ἄρχοντα ἰντέρρηγα ἐκάλουν ·
εἴη δʼ ἂν ἐν τοσῷδε βασιλεύς .
ἀρχαιρέσια δʼ ὑπάτων οἱ λήγοντες τῆς ἀρχῆς ἀεὶ προυτίθεσαν ·
καὶ εἴ ποτε κατὰ συντυχίαν ὕπατος οὐκ εἴη , ὅδε ὁ ἐν τοσῷδε βασιλεὺς καὶ τότε ἐγίγνετο ἐς τὴν τῶν ὑπάτων χειροτονίαν .
τούτου δὴ τοῦ ἔθους ἐπιβαίνων ὁ Σύλλας , ὑπάτων οὐκ ὄντων , ἐπεὶ καὶ Κάρβων ἐν Σικελίᾳ καὶ Μάριος κατὰ Πραινεστὸν ἐτεθνήκεσαν , αὐτὸς μέν που τῆς πόλεως ὑπεξῆλθε , τῇ δὲ βουλῇ προσέταξεν ἑλέσθαι τὸν καλούμενον μεταξὺ βασιλέα . ἐτεθνήκει
ἡ μὲν δὴ Οὐαλέριον Φλάκκον εἵλετο , ἐλπίσασα ὑπάτων προτεθήσεσθαι χειροτονίαν ·
ὁ δὲ Σύλλας ἐπέστελλε τῷ Φλάκκῳ γνώμην ἐς τὸν δῆμον ἐσενεγκεῖν , ὅτι χρήσιμον ἡγοῖτο Σύλλας ἐν τῷ παρόντι ἔσεσθαι τῇ πόλει τὴν ἀρχήν , οὓς ἐκάλουν δικτάτορας , παυσάμενον ἔθος ἐκ τετρακοσίων ἐτῶν ·
ὃν δὲ ἕλοιντο , ἐκέλευεν ἄρχειν οὐκ ἐς χρόνον ῥητόν , ἀλλὰ μέχρι τὴν πόλιν καὶ τὴν Ἰταλίαν καὶ τὴν ἀρχὴν ὅλην στάσεσι καὶ πολέμοις σεσαλευμένην στηρίσειεν .
ὁ μὲν δὴ νοῦς τὴν γνώμην ἐς αὐτὸν ἔφερε τὸν Σύλλαν , καὶ οὐ -δʼ ἀμφίβολον ἦν ·
ὁ δὲ Σύλλας οὐ κατασχὼν αὑτοῦ καὶ τοῦτʼ ἐν τέλει τῆς ἐπιστολῆς ἀνεκάλυπτεν , ὅτι οἱ δοκοίη μάλιστʼ ἂν αὐτὸς τῇ πόλει καὶ ἐν τῷδε γενέσθαι χρήσιμος . ἦν
ὁ μὲν δὴ τάδε ἐπέστελλε , Ῥωμαῖοι δʼ οὐχ ἑκόντες μὲν οὐ -δὲ κατὰ νόμον ἔτι χειροτονοῦντες οὐδὲν οὐ -δʼ ἐπὶ σφίσιν ἡγούμενοι τὸ ἔργον ὅλως , ἐν δὲ τῇ πάντων ἀπορίᾳ τὴν ὑπόκρισιν τῆς χειροτονίας ὡς ἐλευθερίας εἰκόνα καὶ πρόσχημα ἀσπασάμενοι χειροτονοῦσι τὸν Σύλλαν , ἐς ὅσον θέλοι , τύραννον αὐτοκράτορα . οὖσαν
τυραννὶς μὲν γὰρ ἡ τῶν δικτατόρων ἀρχὴ καὶ πάλαι , ὀλίγῳ χρόνῳ δʼ ὁριζομένη · ἦν
τότε δὲ πρῶτον ἐς ἀόριστον ἐλθοῦσα τυραννὶς ἐγίγνετο ἐντελής .
τοσόνδε μέντοι προσέθεσαν εἰς εὐπρέπειαν τοῦ ῥήματος , ὅτι αὐτὸν αἱροῖντο δικτάτορα ἐπὶ θέσει νόμων , ὧν αὐτὸς ἐφʼ ἑαυτοῦ δοκιμάσειε , καὶ καταστάσει τῆς πολιτείας .
οὕτω μὲν δὴ Ῥωμαῖοι βασιλεῦσιν ὑπὲρ τὰς ἑξήκοντα ὀλυμπιάδας χρησάμενοι , ἐπὶ δʼ ἐκείνοις δημοκρατίᾳ τε καὶ ὑπάτοις ἐτησίοις προστάταις ἐς ἄλλας ἑκατὸν ὀλυμπιάδας , αὖθις ἐπειρῶντο βασιλείας , ὀλυμπιάδων οὐσῶν ἐν Ἕλλησιν ἑκατὸν ἐβδομήκοντα πέντε καὶ οὐδενὸς ἐν Ὀλυμπίᾳ τότε ἀγωνίσματος πλὴν σταδίου δρόμου γιγνομένου · χρησάμενοι
τοὺς γὰρ ἀθλητὰς καὶ τὰ ἄλλα θεάματα πάντα ὁ Σύλλας ἐς Ῥώμην μετεκέκλητο ἐπὶ δόξῃ τῶν Μιθριδατείων ἔργων ἢ τῶν Ἰταλικῶν .
πρόφασις δʼ ἦν ἀναπνεῦσαι καὶ ψυχαγωγῆσαι τὸ πλῆθος ἐκ καμάτων .
ὁ δʼ ἐς μὲν πρόσχημα τῆς πατρίου πολιτείας ὑπάτους αὐτοῖς ἐπέτρεψεν ἀποφῆναι , καὶ ἐγένοντο Μᾶρκος Τύλλιος καὶ Κορνήλιος Δολοβέλλας ·
αὐτὸς δʼ οἷα δὴ βασιλεύων δικτάτωρ ἐπὶ τοῖς ὑπάτοις ἦν ·
πελέκεις τε γὰρ ἐφέροντο πρὸ αὐτοῦ , οἷα δικτάτορος , εἴκοσι καὶ τέσσαρες , ὅσοι καὶ τῶν πάλαι βασιλέων ἡγοῦντο , καὶ φυλακὴν τοῦ σώματος περιέθετο πολλήν . ὄντος
νόμους τε ἐξέλυε καὶ ἑτέρους ἐτίθετο ·
καὶ στρατηγεῖν ἀπεῖπε , πρὶν ταμιεῦσαι , καὶ ὑπατεύειν , πρὶν στρατηγῆσαι , καὶ τὴν ἀρχὴν τὴν αὐτὴν αὖθις ἄρχειν ἐκώλυσε , πρὶν ἔτη δέκα διαγενέσθαι .
τὴν δὲ τῶν δημάρχων ἀρχὴν ἴσα καὶ ἀνεῖλεν , ἀσθενεστάτην ἀποφήνας καὶ νόμῳ κωλύσας μηδεμίαν ἄλλην τὸν δήμαρχον ἀρχὴν ἔτι ἄρχειν ·
διὸ καὶ πάντες οἱ δόξης ἢ γένους ἀντιποιούμενοι τὴν ἀρχὴν ἐς τὸ μέλλον ἐξετρέποντο .
καὶ οὐκ ἔχω σαφῶς εἰπεῖν , εἰ Σύλλας αὐτήν , καθὰ νῦν ἐστιν , εἰς τὴν βουλὴν ἀπὸ τοῦ δήμου μετήνεγκεν .
αὐτῇ δὲ τῇ βουλῇ διὰ τὰς στάσεις καὶ τοὺς πολέμους πάμπαν ὀλιγανδρούσῃ προσκατέλεξεν ἀμφὶ τοὺς τριακοσίους ἐκ τῶν ἀρίστων ἱππέων , ταῖς φυλαῖς ἀναδοὺς ψῆφον περὶ ἑκάστου .
τῷ δὲ δήμῳ τοὺς δούλους τῶν ἀνῃρημένων τοὺς νεωτάτους τε καὶ εὐρώστους , μυρίων πλείους , ἐλευθερώσας ἐγκατέλεξε καὶ πολίτας ἀπέφηνε Ῥωμαίων καὶ Κορνηλίους ἀφʼ ἑαυτοῦ προσεῖπεν , ὅπως ἑτοίμοις ἐκ τῶν δημοτῶν πρὸς τὰ παραγγελλόμενα μυρίοις χρῷτο .
τὸ δʼ αὐτὸ καὶ περὶ τὴν Ἰταλίαν ἐπινοῶν τέλεσι τοῖς ὑπὲρ ἑαυτοῦ στρατευσαμένοις τρισὶ καὶ εἴκοσιν ἐπένειμεν , ὥς μοι προείρηται , πολλὴν ἐν ταῖς πόλεσι γῆν , τὴν μὲν ἔτι οὖσαν ἀνέμητον , τὴν δὲ τὰς πόλεις ἀφαιρούμενος ἐπὶ ζημίᾳ .
ἐς ἅπαντα δʼ ἦν οὕτω φοβερὸς καὶ ἄκρος ὀργήν , ὡς καὶ Κόιντον Λουκρήτιον Ὀφέλλαν τὸν Πραινεστὸν αὐτῷ λαβόντα καὶ Μάριον τὸν ὕπατον ἐκπεπολιορκηκότα καὶ τὸ τέλος αὐτῷ τῆς νίκης συναγαγόντα , ὑπατεύειν ἔτι ἱππέα ὄντα , πρὶν ταμιεῦσαι καὶ στρατηγῆσαι , διὰ τὸ μέγεθος τῶν εἰργασμένων κατὰ παλαιὸν ἔθος ἀξιοῦντα καὶ τῶν πολιτῶν δεόμενον , ἐπεὶ κωλύων καὶ ἀνατιθέμενος οὐ μετέπειθεν , ἐν ἀγορᾷ μέσῃ κτεῖναι .
καὶ συναγαγὼν τὸ πλῆθος ἐς ἐκκλησίαν εἶπεν ·
ἴστε μέν , ὦ ἄνδρες , καὶ παρʼ ἐμοῦ δὲ ἀκούσατε , ὅτι Λουκρήτιον ἐγὼ κατέκανον ἀπειθοῦντά μοι .
καὶ λόγον εἶπε ·
φθεῖρες γεωργὸν ἀροτριῶντα ὑπέδακνον
ὁ δὲ δὶς μέν , ἔφη , τὸ ἄροτρον μεθεὶς τὸν χιτωνίσκον ἐκάθηρεν ·
ὡς δʼ αὖθις ἐδάκνετο , ἵνα μὴ πολλάκις ἀργοίη , τὸν χιτωνίσκον ἔκαυσεν .
κ- ἀγὼ τοῖς δὶς ἡττημένοις παραινῶ τρίτου πυρὸς μὴ δεηθῆναι .
Σύλλας μὲν δὴ καὶ τοῖσδε καταπληξάμενος αὐτούς , καθὰ ἐβούλετο , ἦρχε .
καὶ ἐθριάμβευσεν ἐπὶ τῷ Μιθριδατείῳ πολέμῳ .
καί τινες αὐτοῦ τήν ἀρχὴν ἀρνουμένην βασιλείαν ἐπισκώπτοντες ἐκάλουν , ὅτι τὸ τοῦ βασιλέως ὄνομα μόνον ἐπικρύπτοι ·
οἱ δʼ ἐπὶ τ- οὐναντίον ἀπὸ τῶν ἔργων μετέφερον καὶ τυραννίδα ὁμολογοῦσαν ἔλεγον .
ἐς τοσοῦτον αὐτοῖς τε Ῥωμαίοις καὶ Ἰταλοῖς ἅπασιν ὁ πόλεμος ὅδε προύβη κακοῦ , προύβη δὲ καὶ τοῖς ὑπὲρ τὴν Ἰταλίαν ἔθνεσιν ἅπασιν , ἄρτι μὲν ὑπὸ λῃστῶν καὶ Μιθριδάτου καὶ Σύλλα πεπολεμημένοις , ἄρτι δʼ ἀποροῦντος τοῦ ταμείου διὰ τὰς στάσεις ἐκτετρυχωμένοις εἰσφοραῖς πολλαῖς .
ἔθνη τε γὰρ πάντα καὶ βασιλέες , ὅσοι σύμμαχοι , καὶ πόλεις , οὐχ ὅσαι μόνον ὑποτελεῖς , ἀλλὰ καὶ ὅσαι ἑαυτὰς ἐγκεχειρίκεσαν ἐπὶ συνθήκαις ἔνορκοι καὶ ὅσαι διὰ συμμαχίαν ἤ τινα ἀρετὴν ἄλλην αὐτόνομοί τε καὶ φόρων ἦσαν ἀτελεῖς , τότε πᾶσαι συντελεῖν ἐκελεύοντο καὶ ὑπακούειν , χώρας τε ἔνιαι καὶ λιμένων κατὰ συνθήκας σφίσι δεδομένων ἀφῃροῦντο . ἦσαν ἦσαν
Σύλλας δὲ καὶ Ἀλέξανδρον τὸν Ἀλεξάνδρου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ βασιλεύσαντος υἱόν , ἀνατραφέντα μὲν ἐν Κῷ καὶ ὑπὸ Κῴων ἐκδοθέντα Μιθριδάτῃ , διαφυγόντα δὲ πρὸς Σύλλαν ἐκ Μιθριδάτου καὶ συνήθη γενόμενον , ἐψηφίσατο βασιλεύειν Ἀλεξανδρέων , ἐρήμου τῆς Ἀλεξανδρέων ἀρχῆς ἀνδρὸς οὔσης καὶ τῶν γυναικῶν , ὅσαι βασιλείου γένους , ἀνδρὸς συγγενοῦς δεομένων , ἐλπίσας χρηματιεῖσθαι πολλὰ ἐκ βασιλείας πολυχρύσου . ἦσαν
ἀλλὰ τόνδε μὲν οἱ Ἀλεξανδρεῖς ἐννεακαιδεκάτην ἡμέραν ἔχοντα τῆς ἀρχῆς καὶ ἀτοπώτερον σφῶν , οἷα Σύλλᾳ πεποιθότα , ἐξηγούμενον , ἐς τὸ γυμνάσιον ἐκ τοῦ βασιλείου προαγαγόντες ἔκτειναν .
οὕτως ἔτι καὶ οἵδε διά τε μέγεθος ἀρχῆς ἰδίας καὶ τῶν ἔξωθεν κακῶν ἔτι ὄντες ἀπαθεῖς ἀφόβως εἶχον ἑτέρων .
τοῦ δʼ ἐπιόντος ἔτους Σύλλας , καίπερ  ὤν δικτάτωρ , ἐς ὑπόκρισιν ὅμως καὶ σχῆμα δημοκρατικῆς ἀρχῆς ὑπέστη καὶ ὕπατος αὖθις γενέσθαι σὺν Μετέλλῳ τῷ Εὐσεβεῖ .
καὶ ἀπὸ τοῦδε ἴσως ἔτι νῦν οἱ Ῥωμαίων βασιλέες , ὑπάτους ἀποφαίνοντες τῇ πατρίδι , ἔστιν ὅτε καὶ ἑαυτοὺς ἀποδεικνύουσιν , ἐν καλῷ τιθέμενοι μετὰ τῆς μεγίστης ἀρχῆς καὶ ὑπατεῦσαι .
τῷ δʼ ἑξῆς ἔτει ὁ μὲν δῆμος καὶ τότε τὸν Σύλλαν θεραπεύων ᾑρεῖτο ὑπατεύειν , ὁ δὲ οὐκ ἀνασχόμενος ὑπάτους μὲν αὐτοῖς ἀπέφηνε Σερουίλιον Ἰσαυρικὸν καὶ Κλαύδιον Ποῦλχρον , αὐτὸς δὲ τὴν μεγάλην ἀρχὴν οὐδενὸς ἐνοχλοῦντος ἑκὼν ἀπέθετο .
καί μοι θαῦμα μὲν καὶ τόδε αὐτοῦ καταφαίνεται τοσήνδε ἀρχὴν πρῶτον ἀνδρῶν καὶ μόνον ἐς τότε Σύλλαν οὐδενὸς ἐπείγοντος ἀποθέσθαι , οὐ παισίν , ὡς Πτολεμαῖος ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Ἀριοβαρζάνης ἐν Καππαδοκίᾳ καὶ Σέλευκος ἐν Συρίᾳ , ἀλλʼ αὐτοῖς τοῖς τυραννουμένοις · ἀποθέσθαι
ἄλογον δʼ ἤδη καὶ τὸ βιασάμενον ἐς τὴν ἀρχὴν ῥιψοκινδύνως , ἐπείτε ἐγκρατὴς ἐγένετο , ἑκόντα ἀποθέσθαι καὶ παράδοξον , οἷον οὔπω τι ἕτερον , τὸ μὴ δεῖσαι νεότητος ἐν τῷδε τῷ πολέμῳ πλέον μυριάδων δέκα ἀνῃρημένης καὶ τῶν ἐχθρῶν αὐτὸν ἀνελόντα βουλευτὰς μὲν ἐνενήκοντα , ὑπάτους δʼ ἐς πεντεκαίδεκα , ἀπὸ δὲ τῶν καλουμένων ἱππέων δισχιλίους καὶ ἑξακοσίους σὺν τοῖς ἐξεληλαμένοις · ἐστιν ἐστιν ἐστιν
ὧν τῆς τε περιουσίας δεδημευμένης καὶ πολλῶν ἀτάφων ἐκριφέντων , οὔ -τε τοὺς οἴκοι ὁ Σύλλας οὔ -τε τοὺς φεύγοντας καταπλαγεὶς οὐ -δὲ τὰς πόλεις , ὧν ἀκροπόλεις τε καὶ τείχη καὶ γῆν καὶ χρήματα καὶ ἀτελείας ἀφῄρητο , ἑαυτὸν ἀπέφηνεν ἰδιώτην .
τοσοῦτον ἦν ἐν τῷδε τῷ ἀνδρὶ τόλμης καὶ τύχης ·
ὅν γέ φασιν ἐπειπεῖν ἐν ἀγορᾷ , τὴν ἀρχὴν ἀποτιθέμενον , ὅτι καὶ λόγον , εἴ τις αἰτοίη , τῶν γεγονότων ὑφέξει , καὶ τὰς ῥάβδους καθελόντα καὶ τοὺς πελέκεας τὴν φρουρὰν ἀπὸ τοῦ σώματος ἀπώσασθαι καὶ μόνον μετὰ τῶν φίλων ἐς πολὺ ἐν μέσῳ βαδίσαι θεωμένου τοῦ πλήθους καὶ καταπεπληγότος αὐτὸν καὶ τότε .
ἀναχωροῦντα δʼ ἐπὶ τὴν οἰκίαν μόλις ποτὲ μειράκιον ἐπεμέμφετο καὶ οὐδενὸς αὐτὸ ἀπερύκοντος ἐθάρρησε καὶ λοιδορούμενον αὐτῷ μέχρι τῆς οἰκίας ἐλθεῖν .
ὁ δὲ κατὰ τῶν μεγίστων ἀνδρῶν τε καὶ πόλεων ἄκρος ὀργὴν γενόμενος εὐσταθῶς τὸ μειράκιον ἤνεγκε καὶ τοσοῦτον ἐσιὼν ἐς τὴν οἰκίαν , εἴ -τε ἀπὸ ξυνέσεως εἴ -τε καὶ τύχῃ καταμαντευόμενος τῶν ἐσομένων , ἀπεκρίνατο , ὅτι κωλύσει τὸ μειράκιον τόδε ἕτερον ἄνδρα ἀρχὴν τοιάνδε ἔχοντα ἀποθέσθαι . καταμαντεύεται καταμαντεύεται
καὶ Ῥωμαίοις μὲν οὕτω γενέσθαι συνηνέχθη μετʼ ὀλίγον , Γαΐου Καίσαρος τὴν ἀρχὴν οὐκέτι μεθέντος ·
ὁ δὲ Σύλλας μοι δοκεῖ , ἐς πάντα σφοδρὸς ὁμοῦ καὶ δυνατὸς γενόμενος , ἐπιθυμῆσαι τύραννος ἐξ ἰδιώτου γενέσθαι καὶ ἰδιώτης ἐκ τυράννου καὶ μετὰ τοῦτʼ ἐπʼ ἐρημίας ἀγροίκου διαγενέσθαι . γενέσθαι
διῆλθε γὰρ ἐς χωρία ἴδια ἐς Κύμην τῆς Ἰταλίας καὶ ἐνταῦθα ἐπʼ ἐρημίας θαλάσσῃ τε καὶ κυνηγεσίοις ἐχρῆτο , οὐ φυλασσόμενος ἄρα τὸν κατὰ ἄστυ ἰδιώτην βίον οὐ -δʼ ἀσθενὴς ὢν αὖθις ἐς ὅ τι ὁρμήσειεν ·
ᾧ δυνατὴ μὲν ἔτι ἡ ἡλικία καὶ τὸ σῶμα εὔρωστον , ἀμφὶ δὲ τὴν Ἰταλίαν δυώδεκα μυριάδες ἀνδρῶν ἦσαν ἔναγχος ὑπεστρατευμένων καὶ δωρεὰς μεγάλας καὶ γῆν πολλὴν παρʼ αὐτοῦ λαβόντων , ἕτοιμοι δʼ οἱ κατὰ τὸ ἄστυ μύριοι Κορνήλιοι καὶ ὁ ἄλλος αὐτοῦ στασιώτης λεώς , εὔνους αὐτῷ καὶ φοβερὸς ὢν ἔτι τοῖς ἑτέροις καὶ τὸ σφέτερον ἀδεές , ὧν τῷ Σύλλᾳ συνεπεπράχεσαν , ἐν τῷ Σύλλαν περιεῖναι τιθέμενοι · ἦν ἦσαν
ἀλλά μοι δοκεῖ κόρον τε πολέμων καὶ κόρον ἀρχῆς καὶ κόρον ἄστεος λαβὼν ἐπὶ τέλει καὶ ἀγροικίας ἐρασθῆναι .
ἄρτι δʼ ἀποστάντος αὐτοῦ , Ῥωμαῖοι φόνου καὶ τυραννίδος ἀπαλλαγέντες ἡσυχῇ πάλιν ἐπὶ στάσεις ὑπερριπίζοντο ἑτέρας .
καὶ ὕπατοι αὐτοῖς καθίστανται Κόιντός τε Κάτλος ἀπὸ τῶν Συλλείων καὶ Λέπιδος Αἰμίλιος ἀπὸ τῶν ἐναντίων , ἐχθίστω τε ἀλλήλοιν καὶ εὐθὺς ἀρξαμένω διαφέρεσθαι . ὄντε
δῆλόν τε ἦν τι κακὸν ἕτερον ἐκ τοῦδε γενησόμενον .
Σύλλας δʼ ἐν τοῖς ἀγροῖς ἐνύπνιον ἔδοξεν ἰδεῖν , ὅτι αὐτὸν ὁ δαίμων ἤδη καλοίη ·
καὶ ὁ μὲν αὐτίκα μεθʼ ἡμέραν τοῖς φίλοις τὸ ὄναρ ἐξειπὼν διαθήκας συνέγραφεν ἐπειγόμενος καὶ αὐτῆς ἡμέρας συνετέλει ·
σφραγισαμένῳ δʼ αὐτὰς περὶ ἑσπέραν πυρετὸς ἐμπίπτει καὶ νυκτὸς ἐτελεύτησεν , ἑξήκοντα μὲν ἔτη βιώσας , εὐτυχέστατος δʼ ἀνδρῶν ἔς τε τὸ τέλος αὐτὸ καὶ ἐς τ- ἆλλα πάντα , ὥσπερ καὶ ὠνομάζετο , γενέσθαι δοκῶν , εἰ δή τις εὐτυχίαν ἡγοῖτο τυχεῖν ὅσων ἂν ἐθέλῃ .
γίνεται δʼ εὐθὺς ἐν ἄστει στάσις ἐπʼ αὐτῷ , τῶν μὲν ἄγειν ἀξιούντων τὸ σῶμα διὰ τῆς Ἰταλίας ἐπὶ πομπῇ καὶ ἐς τὴν Ῥώμην ἐν ἀγορᾷ προτιθέναι καὶ ταφῆς δημοσίας ἀξιοῦν , Λεπίδου δὲ καὶ τῶν ἀμφὶ Λέπιδον ἐνισταμένων .
ἐξενίκα δʼ ὁ Κάτλος καὶ οἱ Σύλλειοι , καὶ ἐφέρετο ὁ νέκυς ὁ τοῦ Σύλλα διὰ τῆς Ἰταλίας ἐς τὸ ἄστυ ἐπὶ κλίνης χρυσηλάτου καὶ κόσμου βασιλικοῦ , σαλπιγκταί τε πολλοὶ καὶ ἱππέες καὶ ἄλλος ὅμιλος ἐκ ποδὸς ὡπλισμένος εἵπετο .
οἵ τε ὑποστρατευσάμενοι αὐτῷ πανταχόθεν ἐπὶ τὴν παραπομπὴν ὡπλισμένοι συνέθεον καί , ὡς ἕκαστος ἀφικνοῖτο , εὐθὺς ἐς κόσμον καθίσταντο ·
ἄλλο τε πλῆθος , ὅσον ἐπʼ οὐδενὶ ἔργῳ , συνέτρεχεν . ἦν
ἡγεῖτο δʼ αὐτοῦ σημεῖα καὶ πελέκεις , ὅσοις περιὼν ἔτι καὶ ἄρχων ἐκοσμεῖτο .
ὡς δʼ ἐπὶ τὸ ἄστυ ἠνέχθη , ἐσεφέρετο μετὰ πομπῆς ἐνταῦθα δὴ μάλιστα ὑπερόγκου .
στέφανοί τε γὰρ δισχιλίων πλείους ἀπὸ χρυσοῦ κατὰ σπουδὴν γενόμενοι παρεφέροντο , δῶρα τῶν πόλεων καὶ τῶν ὑπʼ αὐτῷ στρατευσαμένων τελῶν καὶ καθʼ ἕνα τῶν φίλων , ἄλλη τε τῶν ἐς τήν ταφὴν πεμφθέντων οὐ δυνατὴ φράσαι πολυτέλεια . ἐστιν
καὶ τὸ σῶμα δέει τοῦ συνδραμόντος στρατοῦ παρέπεμπον ἱερέες τε ἅμα πάντες καὶ ἱέρειαι , κατὰ σφᾶς αὐτῶν ἑκάτεροι , καὶ ἡ βουλὴ πᾶσα καὶ αἱ ἀρχαί , τὰ σφέτερα σημεῖα ἐπικείμενοι . παρέπεμπον ἐπικείμενοι
κόσμῳ δʼ ἄλλῳ τὸ τῶν καλουμένων ἱππέων πλῆθος εἵπετο καὶ ὁ στρατὸς ἐν μέρει πᾶς , ὅσος ὑπεστράτευτο αὐτῷ · εἵπετο
συνέδραμον γὰρ σπουδῇ , τὸ ἔργον ἅπαντες ἐπειγόμενοι καταλαβεῖν , σημεῖά τε φέροντες ἐπίχρυσα καὶ ὅπλα ἐπὶ σφίσι περιάργυρα , οἷς ἔτι νῦν ἐς τὰς πομπὰς εἰώθασι χρῆσθαι .
σαλπιγκτῶν τε ἄπειρον ἦν πλῆθος , παρὰ μέρος ὑγρότατα καὶ πένθιμα μελῳδούντων .
βοῇ δʼ ἐπευφήμουν ἥ τε βουλὴ πρώτη καὶ οἱ ἱππέες ἐν μέρει , εἶθʼ ὁ στρατός , εἶθʼ ὁ δῆμος , οἱ μὲν τῷ ὄντι τὸν Σύλλαν ἐπιποθοῦντες , οἱ δὲ δειμαίνοντες αὐτοῦ καὶ τότε τὸν στρατὸν καὶ τὸν νέκυν οὐχ ἧττον ἢ περιόντος · δειμαίνουσι
ἔς τε γὰρ τὴν ὄψιν τῶν γιγνομένων ἀποβλέποντες καὶ ἐς τὴν μνήμην ὧν ἔδρασεν ὁ ἀνήρ , ἐξεπλήττοντο καὶ ὡμολόγουν τοῖς ἐναντίοις εὐτυχέστατον αὐτὸν ἐκείνοις γενέσθαι καὶ σφίσι καὶ τεθνεῶτα φοβερώτατον . γενέσθαι
ὡς δʼ ἐπὶ τοῦ βήματος , ἔνθα δημηγοροῦσιν ἐν ἀγορᾷ , προυτέθη , τοὺς μὲν ἐπιταφίους λόγους εἶπεν ὁ κράτιστος εἰπεῖν τῶν τότε , ἐπεὶ Φαῦστος ὁ παῖς ὁ τοῦ Σύλλα νεώτατος ἦν ἔτι , τὸ δὲ λέχος ὑποδύντες ἀπὸ τῆς βουλῆς ἄνδρες εὔρωστοι διεκόμιζον ἐς τὸ πεδίον τὸ Ἄρειον , ἔνθα βασιλέες θάπτονται μόνοι ·
καὶ τὸ πῦρ οἵ τε ἱππέες καὶ ἡ στρατιὰ περιέδραμον .
καὶ Σύλλα μὲν τοῦτο τέλος ἦν , ἀπὸ δὲ τῆς πυρᾶς χωροῦντες εὐθὺς οἱ ὕπατοι λόγοις βλασφήμοις ἐς ἀλλήλους διεφέροντο , καὶ τὸ ἀστικὸν ἐς αὐτοὺς διῄρητο .
Λέπιδος δὲ καὶ τοὺς Ἰταλικοὺς προσποιούμενος ἔλεγεν , ὅτι τὴν γῆν αὐτοῖς , ἣν ὁ Σύλλας ἀφῄρητο , ἀποδώσει .
ἄμφω μὲν οὖν ἡ βουλὴ δείσασα ὥρκωσε μὴ πολέμῳ διακριθῆναι , κληρωσάμενος δʼ ὁ Λέπιδος τὴν ὑπὲρ Ἄλπεις Γαλατίαν , ἐπὶ τὰ ἀρχαιρέσια οὐ κατῄει ὡς πολεμήσων τοῖς Συλλείοις τοῦ ἐπιόντος ἔτους ὑπὲρ τὸν ὅρκον ἀδεῶς ·
ἐδόκουν γὰρ ἐς τὸ τῆς ἀρχῆς ἔτος ὡρκῶσθαι .
οὐ λανθάνων δʼ , ἐφʼ οἷς ἐβούλευεν , ἐκαλεῖτο ὑπὸ τῆς βουλῆς ·
καὶ οὐ -δὲ αὐτὸς ἀγνοῶν , ἐφʼ οἷς ἐκαλεῖτο , ᾔει μετὰ τοῦ στρατοῦ παντὸς ὡς ἐς τὴν πόλιν ἐσελευσόμενος σὺν αὐτῷ .
κωλυόμενος δὲ ἐκήρυξεν ἐς τὰ ὅπλα χωρεῖν , καὶ ἀντεκήρυττε Κάτλος .
μικρόν τε πρὸ τοῦ Ἀρείου πεδίου μάχης αὐτοῖς γενομένης , ἡττώμενος ὁ Λέπιδος καὶ οὐκ ἐς πολὺ ἔτι ἀντισχὼν ἐς Σαρδὼ διέπλευσεν , ἔνθα νόσῳ τηκεδόνι χρώμενος ἀπέθανε ·
καὶ ὁ στρατὸς αὐτοῦ μικρὰ κατὰ μέρος ἐνοχλήσας διελύθη , τὸ δὲ κράτιστον Περπέννας ἐς Ἰβηρίαν ἤγαγε Σερτωρίῳ .
λοιπὸν δʼ ἐστὶ τῶν Συλλείων ἔργων τὸ Σερτωρίου , γενόμενον μὲν ὀκτάετες , οὐκ εὐμαρὲς δὲ οὐδαμὰ Ῥωμαίοις , ἅτε μὴ πρὸς Ἴβηρας αὐτούς , ἀλλὰ καὶ τόδε ἐπʼ ἀλλήλους καὶ πρὸς Σερτώριον , ὃς ᾕρητο μὲν Ἰβηρίας ἄρχειν , Κάρβωνι δʼ ἐπὶ Σύλλᾳ συμμαχῶν Σύεσσαν πόλιν ἐν σπονδαῖς κατέλαβε καὶ φεύγων ἐπὶ τὴν στρατηγίαν ᾤχετο . ὄν
καὶ στρατὸν ἔχων ἔκ τε Ἰταλίας αὐτῆς καί τινα ἄλλον ἐκ Κελτιβήρων ἀγείρας τούς τε πρὸ ἑαυτοῦ στρατηγούς , οὐ παραδιδόντας οἱ τὴν ἀρχὴν ἐς χάριν Σύλλα , τῆς Ἰβηρίας ἐξέβαλε καὶ πρὸς Μέτελλον ἐπιπεμφθέντα ὑπὸ Σύλλα ἀπεμάχετο γενναίως .
περιώνυμος δὲ ὢν ἐπὶ τόλμῃ , βουλὴν κατέλεξεν ἐκ τῶν συνόντων οἱ φίλων τριακοσίους καὶ τήνδε ἔλεγεν εἶναι τὴν Ῥωμαίων βουλὴν καὶ ἐς ὕβριν ἐκείνης σύγκλητον ἐκάλει .
Σύλλα δʼ ἀποθανόντος καὶ Λεπίδου μετὰ Σύλλαν , στρατὸν ἔχων ἄλλον Ἰταλῶν , ὅσον αὐτῷ Περπέννας ὁ τοῦ Λεπίδου στρατηγὸς ἤγαγεν , ἐπίδοξος ἦν στρατεύσειν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν , εἰ μὴ δείσασα ἡ βουλὴ στρατόν τε ἄλλον καὶ στρατηγὸν ἕτερον ἐπὶ τῷ προτέρῳ Πομπήιον ἔπεμψεν ἐς Ἰβηρίαν , νέον μὲν ἔτι ὄντα , περιφανῆ δʼ ἐξ ὧν ἐπὶ Σύλλα περί τε Λιβύην καὶ ἐν αὐτῇ Ἰταλίᾳ κατείργαστο . ἀποθανόντος
ὁ δὲ ἐς τὰ Ἄλπεια ὄρη μετὰ φρονήματος ἀνῄει , οὐ κατὰ τὴν Ἀννίβου μεγαλουργίαν , ἑτέραν δʼ ἐχάρασσεν ἀμφὶ ταῖς πηγαῖς τοῦ τε Ῥοδανοῦ καὶ Ἠριδανοῦ , οἳ ἀνίσχουσι μὲν ἐκ τῶν Ἀλπείων ὀρῶν οὐ μακρὰν ἀπʼ ἀλλήλων , ῥεῖ δʼ ὁ μὲν διὰ Κελτῶν τῶν ὑπὲρ Ἄλπεις εἰς τὴν Τυρρηνικὴν θάλασσαν , ὁ δὲ ἔνδοθεν τῶν Ἀλπείων ἐπὶ τὸν Ἰόνιον , Πάδος ἀντὶ Ἠριδανοῦ μετονομασθείς . ῥεῖ
ἀφικομένου δʼ ἐς Ἰβηρίαν αὐτίκα ὁ Σερτώριος τέλος ὅλον , ἐπὶ χορτολογίαν ἐξιόν , αὐτοῖς ὑποζυγίοις καὶ θεράπουσι συνέκοψε καὶ Λαύρωνα πόλιν ἐφορῶντος αὐτοῦ Πομπηίου διήρπασε καὶ κατέσκαψεν .
ἐκ δὲ τῆς πολιορκίας γυνή τις ἐνυβρίζοντος αὐτῇ τοῦ λαβόντος παρὰ φύσιν τοῖς δακτύλοις ἐξέτεμε τὰς ὄψεις ·
καὶ ὁ Σερτώριος τοῦ πάθους πυθόμενος τὴν σπεῖραν ὅλην , ἀγέρωχον ἐς τὰ τοιαῦτʼ εἶναι νομιζομένην , καίπερ οὖσαν Ῥωμαϊκὴν κατέκανε .
καὶ τότε μὲν χειμῶνος ἐπιόντος διέστησαν , ἀρχομένου δʼ ἦρος ἐπῄεσαν ἀλλήλοις , Μέτελλος μὲν καὶ Πομπήιος ἀπὸ τῶν Πυρηναίων ὀρῶν , ἔνθα διεχείμαζον , Σερτώριος δὲ καὶ Περπέννας ἐκ Λυσιτανίας . ἐπῄεσαν ἐπῄεσαν
καὶ συμβάλλουσιν ἀλλήλοις περὶ πόλιν , ᾗ ὄνομα Σούκρων . ἦν
κτύπου δʼ ἐν αἰθρίᾳ φοβεροῦ καὶ ἀστραπῶν παραλόγων γενομένων , τάδε μὲν ὡς ἐμπειροπόλεμοι διέφερον ἀκαταπλήκτως , πολὺν δʼ ἀλλήλων φόνον ἐξειργάζοντο , μέχρι Μέτελλος μὲν Περπένναν ἐτρέψατο καὶ τὸ στρατόπεδον αὐτοῦ διήρπαζεν , ὁ δὲ Σερτώριος ἐνίκα Πομπήιον , καὶ ἐτρώθη δόρατι ἐς τὸν μηρὸν ἐπικινδύνως ὁ Πομπήιος . ὄντες
καὶ τοῦτο τέλος ἐγένετο τῆς τότε μάχης .
ἔλαφος δʼ ἦν λευκὴ χειροήθης τῷ Σερτωρίῳ καὶ ἄνετος ·
ἧς ἀφανοῦς γενομένης ὁ Σερτώριος οὐκ αἴσιον ἑαυτῷ τιθέμενος ἐβαρυθύμει τε καὶ ἐπʼ ἀργίας ἦν , καὶ ταῦτʼ ἐπιτωθαζόμενος ἐς τὴν ἔλαφον ὑπὸ τῶν πολεμίων . ἐστιν
ὡς δʼ ὤφθη διὰ δρυμῶν δρόμῳ φερομένη , ἀνά τε ἔδραμεν ὁ Σερτώριος καὶ εὐθύς , ὥσπερ αὐτῇ προκαταρχόμενος , ἠκροβολίσατο ἐς τοὺς πολεμίους .
οὐ πολὺ δὲ ὕστερον ἀγῶνα μέγαν ἠγωνίσατο περὶ Σεγοντίαν ἐκ μεσημβρίας ἐπὶ ἄστρα .
καὶ αὐτὸς μὲν ἱππομαχῶν ἐκράτει τοῦ Πομπηίου καὶ ἔκτεινεν ἐς ἑξακισχιλίους ἀποβαλὼν ἐς ἡμίσεας ·
Μέτελλος δὲ καὶ τότε Περπέννα περὶ πεντακισχιλίους διέφθειρε .
καὶ ὁ Σερτώριος μετὰ τὴν μάχην τῆς ἐπιούσης ἡμέρας πολλοὺς βαρβάρους προσλαβὼν ἐπέδραμεν ἀδοκήτως τῷ Μετέλλου στρατοπέδῳ περὶ δείλην ἑσπέραν ὡς ἀποταφρεύσων αὐτὸ σὺν τόλμῃ , Πομπηίου δʼ ἐπιδραμόντος ἐπαύσατο τῆς καταφρονήσεως .
καὶ τάδε μὲν αὐτοῖς ἦν τοῦδε τοῦ θέρους ἔργα , καὶ πάλιν ἐς χειμασίαν διεκρίθησαν ·
τοῦ δʼ ἐπιόντος ἔτους , ἕκτης ἑβδομηκοστῆς καὶ ἑκατοστῆς ὀλυμπιάδος οὔσης , δύο μὲν ἐκ διαθηκῶν ἔθνη Ῥωμαίοις προσεγίγνετο , Βιθυνία τε Νικομήδους ἀπολιπόντος καὶ Κυρήνη Πτολεμαίου , τοῦ Λαγίδου βασιλέως , ὃς ἐπίκλησιν ἦν Ἀπίων , πόλεμοι δʼ ἤκμαζον οὗτός τε ὁ Σερτωρίου περὶ Ἰβηρίαν καὶ ὁ Μιθριδάτου περὶ τὴν ἀνατολὴν καὶ ὁ τῶν λῃστῶν ἐν ὅλῃ τῇ θαλάσσῃ καὶ περὶ Κρήτην πρὸς αὐτοὺς Κρῆτας ἕτερος καὶ ὁ τῶν μονομάχων ἀνὰ τὴν Ἰταλίαν , αἰφνίδιος αὐτοῖς καὶ ὅδε καὶ σφοδρὸς ὁμοῦ γενόμενος . ἀπολιπόντος προσεγίγνετο προσεγίγνετο ἄκμαζε ἄκμαζε ἄκμαζε ἄκμαζε ἄκμαζε
διαιρούμενοι δʼ ἐς τοσαῦτα , ὅμως καὶ ἐς Ἰβηρίαν ἔπεμψαν ἄλλα στρατοῦ δύο τέλη , μεθʼ ὧν ἅμα τῷ ἄλλῳ παντὶ Μέτελλός τε καὶ Πομπήιος αὖθις ἀπὸ τῶν Πυρηναίων ὀρῶν ἐπὶ τὸν Ἴβηρα κατέβαινον .
Σερτώριος δὲ καὶ Περπέννας αὐτοῖς ἀπήντων ἀπὸ Λυσιτανίας .
καὶ τότε μάλιστα πολλοὶ Σερτωρίου πρὸς τὸν Μέτελλον ηὐτομόλουν , ἐφʼ ᾧ χαλεπαίνων ὁ Σερτώριος ἀγρίως καὶ βαρβαρικῶς ἐλυμαίνετο πολλοῖς καὶ διὰ μίσους ἐγίγνετο .
μᾶλλον δʼ αὐτὸν ὁ στρατὸς ἐν αἰτίαις εἶχεν , ἐπεὶ καὶ δορυφόρους ἀντʼ αὐτῶν ἐπήγετο πανταχοῦ Κελτίβηρας καὶ τὴν φυλακὴν τοῦ σώματος , Ῥωμαίους ἀπελάσας , τοῖσδε ἀντʼ ἐκείνων ἐπέτρεπεν .
οὐ γὰρ ἔφερον ἐς ἀπιστίαν ὀνειδιζόμενοι , εἰ καὶ πολεμίῳ Ῥωμαίων ἐστρατεύοντο ·
ἀλλʼ αὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ μάλιστα ὑπέδακνεν αὐτούς , τὸ ἀπίστους ἐς τὴν πατρίδα διὰ τὸν Σερτώριον γενομένους ἀπιστεῖσθαι καὶ πρὸς αὐτοῦ , οὐ -δʼ ἠξίουν διὰ τοὺς αὐτομολήσαντας οἱ παραμένοντες κατεγνῶσθαι .
πολλὰ δὲ καὶ οἱ Κελτίβηρες αὐτοῖς , ἀφορμῆς λαβόμενοι , ἐνύβριζον ὡς ἀπιστουμένοις .
οἱ δʼ οὐ τελέως ὅμως τὸν Σερτώριον ἀπεστρέφοντο διὰ τὰς χρείας ·
οὐ γὰρ ἦν τότε τοῦ ἀνδρὸς οὔ -τε πολεμικώτερος ἄλλος οὔ τʼ ἐπιτυχέστερος .
ὅθεν αὐτὸν καὶ οἱ Κελτίβηρες διὰ τὴν ταχυεργίαν ἐκάλουν Ἀννίβαν , ὃν θρασύτατόν τε καὶ ἀπατηλότατον στρατηγὸν παρὰ σφίσιν ἐδόκουν γενέσθαι .
ὁ μὲν δὴ στρατὸς ὧδε εἶχε Σερτωρίῳ , πόλεις δʼ αὐτοῦ πολλὰς ἐπέτρεχον οἱ περὶ τὸν Μέτελλον καὶ τοὺς ἄνδρας ἐς τὰ ὑπήκοα σφίσι μετῆγον .
Παλαντίαν δὲ Πομπηίου περικαθημένου καὶ τὰ τείχη ξύλων κορμοῖς ὑποκρεμάσαντος , ἐπιφανεὶς ὁ Σερτώριος τὴν μὲν πολιορκίαν ἐξέλυσε , τὰ τείχη δʼ ἔφθασεν ὑποκαύσας ὁ Πομπήιος καὶ ἐς Μέτελλον ἀνεχώρει .
Σερτώριος δὲ καὶ τὰ πεσόντα ἤγειρε , καὶ τοῖς περί τι χωρίον Καλάγυρον στρατοπεδεύουσιν ἐπιδραμὼν ἔκτεινε τρισχιλίους .
καὶ τάδε ἦν καὶ τοῦδε τοῦ ἔτους ἐν Ἰβηρίᾳ .
τοῦ δʼ ἐπιόντος οἱ στρατηγοὶ Ῥωμαίων μᾶλλόν τι θαρρήσαντες ἐπῄεσαν ταῖς πόλεσι ταῖς ὑπὸ Σερτωρίῳ σὺν καταφρονήσει καὶ πολλὰ αὐτοῦ περιέσπων καὶ ἑτέροις ἐπέβαινον , ἐπαιρόμενοι τοῖς ἀπαντωμένοις .
οὐ μέντοι μεγάλῃ γε μάχῃ συνηνέχθησαν , ἀλλʼ αὖθις ... , μέχρι τοῦ ἑξῆς ἔτους αὐτοὶ μὲν αὖθις ἐπῄεσαν σὺν πλέονι μᾶλλον καταφρονήσει , ὁ δὲ Σερτώριος βλάπτοντος ἤδη θεοῦ τὸν μὲν ἐπὶ τοῖς πράγμασι πόνον ἑκὼν μεθίει , τὰ πολλὰ δʼ ἦν ἐπὶ τρυφῆς , γυναιξὶ καὶ κώμοις καὶ πότοις σχολάζων .
ὅθεν ἡττᾶτο συνεχῶς .
καὶ γεγένητο ὀργήν τε ἄκρος διʼ ὑπονοίας ποικίλας καὶ ὠμότατος ἐς κόλασιν καὶ ὑπόπτης ἐς ἅπαντας , ὥστε καὶ Περπένναν , τὸν ἐκ τῆς Αἰμιλίου στάσεως ἑκόντα πρὸς αὐτὸν ἐλθόντα μετὰ πολλοῦ στρατοῦ , δεῖσαι περὶ ἑαυτοῦ καὶ προεπιβουλεῦσαι μετὰ ἀνδρῶν δέκα . γεγένητο γεγένητο
ὡς δὲ καὶ τῶνδέ τινες τῶν ἀνδρῶν ἐνδειχθέντες οἱ μὲν ἐκολάσθησαν , οἱ δʼ ἀπέφυγον , ὁ Περπέννας παρὰ δόξαν λαθὼν ἔτι μᾶλλον ἐπὶ τὸ ἔργον ἠπείγετο καὶ οὐδαμοῦ τὸν Σερτώριον μεθιέντα τοὺς δορυφόρους ἐπὶ ἑστίασιν ἐκάλει , μεθύσας δʼ αὐτόν τε καὶ τὴν περιεστῶσαν τὸν ἀνδρῶνα φυλακὴν ἔκτεινεν ἀπὸ τῆς διαίτης .
καὶ ὁ στρατὸς εὐθὺς ἐπὶ τὸν Περπένναν ἀνίστατο σὺν θορύβῳ τε πολλῷ καὶ μετʼ ὀργῆς , ἐς εὔνοιαν αὐτίκα τοῦ Σερτωρίου μεταβαλόντες ἀπὸ τοῦ μίσους , ὥσπερ ἅπαντες ἐπὶ τοῖς ἀποθανοῦσι τὴν μὲν ὀργὴν μεθιᾶσιν , οὐκ ἐμποδὼν ἔτι τοῦ λυποῦντος ὄντος , ἐς δὲ τὴν ἀρετὴν αὐτῶν μετʼ ἐλέου καὶ μνήμης ἐπανίασι .
τότε δὲ καὶ τὰ παρόντα σφίσιν ἐκλογιζόμενοι , Περπέννα μὲν ὡς ἰδιώτου κατεφρόνουν , τὴν δʼ ἀρετὴν Σερτωρίου μόνην ἂν σφίσιν ἡγούμενοι γενέσθαι σωτήριον , χαλεπῶς ἐς τὸν Περπένναν διετίθεντο αὐτοί τε καὶ οἱ βάρβαροι σὺν αὐτοῖς , μάλιστα δὲ τούτων Λυσιτανοί , ὅσῳ καὶ μάλιστα αὐτοῖς ὁ Σερτώριος ἐχρῆτο . ὄντα διετίθεντο διετίθεντο
ὡς δὲ καὶ τῶν διαθηκῶν ἀνοιχθεισῶν τῶν Σερτωρίου ὁ Περπέννας αὐταῖς ἐνεγέγραπτο ἐπὶ τῷ κλήρῳ , μᾶλλόν τι πάντας ὀργὴ καὶ μῖσος ἐς τὸν Περπένναν ἐσῄει , ὡς οὐκ ἐς ἄρχοντα μόνον ἢ στρατηγόν , ἀλλὰ καὶ ἐς φίλον καὶ εὐεργέτην τοσόνδε μύσος ἐργασάμενον .
καὶ οὐκ ἂν οὐ -δὲ χειρῶν ἀπέσχοντο , εἰ μὴ περιθέων αὐτοὺς ὁ Περπέννας τοὺς μὲν δώροις ὑπηγάγετο , τοὺς δʼ ὑποσχέσεσι , τοὺς δʼ ἀπειλαῖς ἐξεφόβησε , τοὺς δὲ καὶ διεχρήσατο ἐς κατάπληξιν ἑτέρων . ὑπηγάγετο
ἐπί τε τὰ πλήθη παρερχόμενος ἐδημαγώγει καὶ τοὺς δεσμώτας αὐτῶν ἐξέλυεν , οὓς ὁ Σερτώριος κατέδησεν , καὶ τοῖς Ἴβηρσι τὰ ὅμηρα ἀπέλυεν .
οἷς ὑπαχθέντες ὑπήκουον μὲν ὡς στρατηγῷ ( τὸ γὰρ δὴ μετὰ Σερτώριον εἶχεν ἀξίωμα ) , οὐ μέντοι χωρὶς δυσμενείας οὐ -δὲ τότε ἐγίγνοντο · ὑπήκουον
καὶ γὰρ ὠμότατος αὐτίκα ἐς κολάσεις θαρρήσας ἐφαίνετο καὶ τῶν ἐκ Ῥώμης αὐτῷ συμφυγόντων ἐπιφανῶν ἔκτεινε τρεῖς καὶ τὸν ἀδελφιδοῦν ἑαυτοῦ .
ὡς δὲ ἐφʼ ἕτερα τῆς Ἰβηρίας ὁ Μέτελλος ᾤχετο ( οὐ γὰρ ἔτι δυσχερὲς ἐδόκει Περπένναν ἐπιτρέψαι μόνῳ Πομπηίῳ ) , ἐπὶ μέν τινας ἡμέρας ἐγίγνοντο ἁψιμαχίαι καὶ ἀπόπειραι Πομπηίου καὶ Περπέννα , μὴ σαλευόντων ἄθρουν τὸν στρατόν , τῇ δεκάτῃ δὲ ἀγὼν αὐτοῖς μέγιστος ἐξερράγη .
ἑνὶ γὰρ ἔργῳ κρίναντες διακριθῆναι , Πομπήιος μὲν τῆς Περπέννα στρατηγίας κατεφρόνει , Περπέννας δʼ ὡς οὐ πιστῷ χρησόμενος ἐς πολὺ τῷ στρατῷ , πάσῃ σχεδὸν τῇ δυνάμει συνεπλέκετο .
ταχὺ δʼ ὁ Πομπήιος περιῆν ὡς οὔ -τε στρατηγοῦ διαφέροντος οὔ -τε προθύμου στρατοῦ . ὄντος
καὶ τροπῆς πάντων ὁμαλοῦς γενομένης ὁ μὲν Περπέννας ὑπὸ θάμνῳ πόας ἐκρύφθη , δεδιὼς τοὺς οἰκείους μᾶλλον τῶν πολεμίων ·
λαβόντες δʼ αὐτὸν ἱππέες τινες εἷλκον ἐς τὸν Πομπήιον , ἐπιβλασφημούμενον ὑπὸ τῶν ἰδίων ὡς αὐθέντην Σερτωρίου καὶ βοῶντα πολλὰ μηνύσειν τῷ Πομπηίῳ περὶ τῆς Ῥώμῃ στάσεως · ὄντα
ἔλεγε δὲ εἴτε ἀληθεύων εἴθʼ ἵνα σῶος ἀχθείη πρὸς αὐτόν .
ὁ δὲ προπέμψας ἀπέκτεινεν αὐτόν , πρὶν ἐς ὄψιν ἐλθεῖν , δείσας ἄρα , μή τι μηνύσειεν ἀδόκητον καὶ ἑτέρων ἀρχὴ κακῶν ἐν Ῥώμῃ γένοιτο .
καὶ ἔδοξεν ἐμφρόνως πάνυ τοῦθʼ ὁ Πομπήιος πρᾶξαι καὶ συνετέλεσεν αὐτῷ καὶ τόδε εἰς δόξαν ἀγαθήν .
τέλος δʼ ἦν τοῦτο τῷ περὶ Ἰβηρίαν πολέμῳ , τὸ καὶ Σερτωρίῳ τοῦ βίου γενόμενον · τέλος
δοκεῖ γὰρ οὐκ ἂν οὔ -τε ὀξέως οὔ -τε εὐμαρῶς οὕτως , ἔτι Σερτωρίου περιόντος , συντελεσθῆναι .
τοῦ δʼ αὐτοῦ χρόνου περὶ τὴν Ἰταλίαν μονομάχων ἐς θέας ἐν Καπύῃ τρεφομένων , Σπάρτακος Θρᾲξ ἀνήρ , ἐστρατευμένος ποτὲ Ῥωμαίοις , ἐκ δὲ αἰχμαλωσίας καὶ πράσεως ἐν τοῖς μονομάχοις ὤν , ἔπεισεν αὐτῶν ἐς ἑβδομήκοντα ἄνδρας μάλιστα κινδυνεῦσαι περὶ ἐλευθερίας μᾶλλον ἢ θέας ἐπιδείξεως καὶ βιασάμενος σὺν αὐτοῖς τοὺς φυλάσσοντας ἐξέδραμε · κινδυνεῦσαι περὶ
καί τινων ὁδοιπόρων ξύλοις καὶ ξιφιδίοις ὁπλισάμενος ἐς τὸ Βέσβιον ὄρος ἀνέφυγεν , ἔνθα πολλοὺς ἀποδιδράσκοντας οἰκέτας καί τινας ἐλευθέρους ἐκ τῶν ἀγρῶν ὑποδεχόμενος ἐλῄστευε τὰ ἐγγύς , ὑποστρατήγους ἔχων Οἰνόμαόν τε καὶ Κρίξον μονομάχους .
μεριζομένῳ δʼ αὐτῷ τὰ κέρδη κατʼ ἰσομοιρίαν ταχὺ πλῆθος ἦν ἀνδρῶν ·
καὶ πρῶτος ἐπʼ αὐτὸν ἐκπεμφθεὶς Οὐαρίνιος Γλάβρος , ἐπὶ δʼ ἐκείνῳ Πόπλιος Οὐαλέριος , οὐ πολιτικὴν στρατιὰν ἄγοντες , ἀλλʼ ὅσους ἐν σπουδῇ καὶ παρόδῳ συνέλεξαν ( οὐ γάρ πω Ῥωμαῖοι πόλεμον , ἀλλʼ ἐπιδρομήν τινα καὶ λῃστηρίῳ τὸ ἔργον ὅμοιον ἡγοῦντο εἶναι ) , συμβαλόντες ἡττῶντο . ἐκπεμφθεὶς
Οὐαρινίου δὲ καὶ τὸν ἵππον αὐτὸς Σπάρτακος περιέσπασεν ·
παρὰ τοσοῦτον ἦλθε κινδύνου Ῥωμαίων ὁ στρατηγὸς αὐτὸς αἰχμάλωτος ὑπὸ μονομάχου γενέσθαι .
μετὰ δὲ τοῦτο Σπαρτάκῳ μὲν ἔτι μᾶλλον πολλοὶ συνέθεον , καὶ ἑπτὰ μυριάδες ἦσαν ἤδη στρατοῦ , καὶ ὅπλα ἐχάλκευε καὶ παρασκευὴν συνέλεγεν , οἱ δʼ ἐν ἄστει τοὺς ὑπάτους ἐξέπεμπον μετὰ δύο τελῶν .
καὶ τούτων ὑπὸ μὲν θατέρου Κρίξος , ἡγούμενος τρισμυρίων ἀνδρῶν , περὶ τὸ Γάργανον ὄρος ἡττᾶτο , καὶ δύο μέρη τοῦ στρατοῦ καὶ αὐτὸς συναπώλετο αὐτοῖς ·
Σπάρτακον δὲ διὰ τῶν Ἀπεννίνων ὀρῶν ἐπὶ τὰ Ἄλπεια καὶ ἐς Κελτοὺς ἀπὸ τῶν Ἀλπείων ἐπειγόμενον ὁ ἕτερος ὕπατος προλαβὼν ἐκώλυε τῆς φυγῆς , καὶ ὁ ἕτερος ἐδίωκεν . ἐπειγόμενον
ὁ δʼ ἐφʼ ἑκάτερον αὐτῶν ἐπιστρεφόμενος παρὰ μέρος ἐνίκα .
καὶ οἱ μὲν σὺν θορύβῳ τὸ ἀπὸ τοῦδε ὑπεχώρουν , ὁ δὲ Σπάρτακος τριακοσίους Ῥωμαίων αἰχμαλώτους ἐναγίσας Κρίξῳ , δυώδεκα μυριάσι πεζῶν ἐς Ῥώμην ἠπείγετο , τὰ ἄχρηστα τῶν σκευῶν κατακαύσας καὶ τοὺς αἰχμαλώτους πάντας ἀνελὼν καὶ ἐπισφάξας τὰ ὑποζύγια , ἵνα κοῦφος εἴη ·
αὐτομόλων τε πολλῶν αὐτῷ προσιόντων οὐδένα προσίετο .
καὶ τῶν ὑπάτων αὐτὸν αὖθις περὶ τὴν Πικηνίτιδα γῆν ὑποστάντων , μέγας ἀγὼν ἕτερος ὅδε γίγνεται καὶ μεγάλη καὶ τότε ἧσσα Ῥωμαίων .
ὁ δὲ τῆς μὲν ἐς Ῥώμην ὁδοῦ μετέγνω , ὡς οὔπω γεγονὼς ἀξιόμαχος οὐ -δὲ τὸν στρατὸν ὅλον ἔχων στρατιωτικῶς ὡπλισμένον ( οὐ γάρ τις αὐτοῖς συνέπραττε πόλις , ἀλλὰ θεράποντες ἦσαν καὶ αὐτόμολοι καὶ σύγκλυδες ) , τὰ δʼ ὄρη τὰ περὶ Θουρίους καὶ τὴν πόλιν αὐτὴν κατέλαβε , καὶ χρυσὸν μὲν ἢ ἄργυρον τοὺς ἐμπόρους ἐσφέρειν ἐκώλυε καὶ κεκτῆσθαι τοὺς ἑαυτοῦ , μόνον δὲ σίδηρον καὶ χαλκὸν ὠνοῦντο πολλοῦ καὶ τοὺς ἐσφέροντας οὐκ ἠδίκουν . ἐκώλυε
ὅθεν ἀθρόας ὕλης εὐπορήσαντες εὖ παρεσκευάσαντο καὶ θαμινὰ ἐπὶ λεηλασίας ἐξῄεσαν .
Ῥωμαίοις τε πάλιν συνενεχθέντες ἐς χεῖρας ἐκράτουν καὶ τότε καὶ λείας πολλῆς γέμοντες ἐπανῄεσαν .
Τριέτης τε ἦν ἤδη καὶ φοβερὸς αὐτοῖς ὁ πόλεμος , γελώμενος ἐν ἀρχῇ καὶ καταφρονούμενος ὡς μονομάχων . ὤν
προτεθείσης τε στρατηγῶν ἄλλων χειροτονίας ὄκνος ἐπεῖχεν ἅπαντας καὶ παρήγγελλεν οὐδείς , μέχρι Λικίνιος Κράσσος , γένει καὶ πλούτῳ Ῥωμαίων διαφανής , ἀνεδέξατο στρατηγήσειν καὶ τέλεσιν ἓξ ἄλλοις ἤλαυνεν ἐπὶ τὸν Σπάρτακον ·
ἀφικόμενος δὲ καὶ τὰ τῶν ὑπάτων δύο προσέλαβε .
καὶ τῶνδε μὲν αὐτίκα διακληρώσας ὡς πολλάκις ἡττημένων ἐπὶ θανάτῳ μέρος δέκατον διέφθειρεν .
οἱ δʼ οὐχ οὕτω νομίζουσιν , ἀλλὰ παντὶ τῷ στρατῷ συμβαλόντα καὶ τόνδε καὶ ἡττημένον , πάντων διακληρῶσαι τὸ δέκατον καὶ ἀνελεῖν ἐς τετρακισχιλίους , οὐδὲν διὰ τὸ πλῆθος ἐνδοιάσαντα .
ὁποτέρως δʼ ἔπραξε , φοβερώτερος αὐτοῖς τῆς τῶν πολεμίων ἥττης φανεὶς αὐτίκα μυρίων Σπαρτακείων ἐφʼ ἑαυτῶν που στρατοπεδευόντων ἐκράτει καὶ δύο αὐτῶν μέρη κατακανὼν ἐπʼ αὐτὸν ἤλαυνε τὸν Σπάρτακον σὺν καταφρονήσει .
νικήσας δὲ καὶ τόνδε λαμπρῶς ἐδίωκε φεύγοντα ἐπὶ τὴν θάλασσαν ὡς διαπλευσούμενον ἐς Σικελίαν καὶ καταλαβὼν ἀπετάφρευε καὶ ἀπετείχιζε καὶ ἀπεσταύρου .
βιαζομένου δʼ ἐς τὴν Σαυνίτιδα τοῦ Σπαρτάκου διαδραμεῖν , ἔκτεινεν ὁ Κράσσος ἐς ἑξακισχιλίους ἄλλους περὶ ἕω καὶ περὶ δείλην ἐς τοσούσδε ἑτέρους , τριῶν ἐκ τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ μόνων ἀποθανόντων καὶ ἑπτὰ τρωθέντων · ἔκτεινεν
τοσήδε ἦν αὐτίκα διὰ τὴν κόλασιν ἐς τὸ τῆς νίκης θάρσος μεταβολή .
Σπάρτακος δὲ ἱππέας ποθὲν προσιόντας αὐτῷ περιμένων οὐκέτι μὲν ἐς μάχην ᾔει τῷ στρατῷ παντί , πολλὰ δʼ ἠνώχλει τοῖς περικαθημένοις ἀνὰ μέρος , ἄφνω τε καὶ συνεχῶς αὐτοῖς ἐπιπίπτων , φακέλους τε ξύλων ἐς τὴν τάφρον ἐμβάλλων κατέκαιε καὶ τὸν πόνον αὐτοῖς δύσεργον ἐποίει .
αἰχμάλωτόν τε Ῥωμαῖον ἐκρέμασεν ἐν τῷ μεταιχμίῳ , δεικνὺς τοῖς ἰδίοις τὴν ὄψιν ὧν πείσονται , μὴ κρατοῦντες .
οἱ δʼ ἐν ἄστει Ῥωμαῖοι τῆς πολιορκίας πυνθανόμενοι καὶ ἀδοξοῦντες , εἰ χρόνιος αὑτοῖς ἔσται πόλεμος μονομάχων , προσκατέλεγον ἐπὶ τὴν στρατείαν Πομπήιον ἄρτι ἀφικόμενον ἐξ Ἰβηρίας , πιστεύοντες ἤδη δυσχερὲς εἶναι καὶ μέγα τὸ Σπαρτάκειον ἔργον .
διὰ δὲ τὴν χειροτονίαν τήνδε καὶ Κράσσος , ἵνα μὴ τὸ κλέος τοῦ πολέμου γένοιτο Πομπηίου , πάντα τρόπον ἐπειγόμενος ἐπεχείρει τῷ Σπαρτάκῳ , καὶ ὁ Σπάρτακος , τὸν Πομπήιον προλαβεῖν ἀξιῶν , ἐς συνθήκας τὸν Κράσσον προυκαλεῖτο .
ὑπερορώμενος δʼ ὑπʼ αὐτοῦ διακινδυνεύειν τε ἔγνω καί , παρόντων οἱ τῶν ἱππέων ἤδη , ὤσατο παντὶ τῷ στρατῷ διὰ τοῦ περιτειχίσματος καὶ ἔφυγεν ἐπὶ Βρεντέσιον , Κράσσου διώκοντος .
ὡς δὲ καὶ Λεύκολλον ἔμαθεν ὁ Σπάρτακος ἐς τὸ Βρεντέσιον , ἀπὸ τῆς ἐπὶ Μιθριδάτῃ νίκης ἐπανιόντα , εἶναι , πάντων ἀπογνοὺς ἐς χεῖρας ᾔει τῷ Κράσσῳ μετὰ πολλοῦ καὶ τότε πλήθους ·
γενομένης δὲ τῆς μάχης μακρᾶς τε καὶ καρτερᾶς ὡς ἐν ἀπογνώσει τοσῶνδε μυριάδων , τιτρώσκεται ἐς τὸν μηρὸν ὁ Σπάρτακος δορατίῳ καὶ συγκάμψας τὸ γόνυ καὶ προβαλὼν τὴν ἀσπίδα πρὸς τοὺς ἐπιόντας ἀπεμάχετο , μέχρι καὶ αὐτὸς καὶ πολὺ πλῆθος ἀμφʼ αὐτὸν κυκλωθέντες ἔπεσον . γενομένων
ὅ τε λοιπὸς αὐτοῦ στρατὸς ἀκόσμως ἤδη κατεκόπτοντο κατὰ πλῆθος , ὡς φόνον γενέσθαι τῶν μὲν οὐ -δʼ εὐαρίθμητον , Ῥωμαίων δὲ ἐς χιλίους ἄνδρας , καὶ τὸν Σπαρτάκου νέκυν οὐχ εὑρεθῆναι . γενέσθαι φόνον
πολὺ δʼ ἔτι πλῆθος ἦν ἐν τοῖς ὄρεσιν , ἐκ τῆς μάχης διαφυγόν ·
ἐφʼ οὓς ὁ Κράσσος ἀνέβαινεν .
οἱ δὲ διελόντες ἑαυτοὺς ἐς τέσσαρα μέρη ἀπεμάχοντο , μέχρι πάντες ἀπώλοντο πλὴν ἑξακισχιλίων , οἳ ληφθέντες ἐκρεμάσθησαν ἀνὰ ὅλην τὴν ἐς Ῥώμην ἀπὸ Καπύης ὁδόν .
καὶ τάδε Κράσσος ἓξ μησὶν ἐργασάμενος ἀμφήριστος ἐκ τοῦδε αὐτίκα μάλα τῇ δόξῃ τῇ Πομπηίου γίνεται .
καὶ τὸν στρατὸν οὐ μεθίει , διότι μη -δὲ Πομπήιος . μεθίει
ἐς δὲ ὑπατείαν ἄμφω παρήγγελλον , ὁ μὲν ἐστρατηγηκὼς κατὰ τὸν νόμον Σύλλα , ὁ δὲ Πομπήιος οὔ -τε στρατηγήσας οὔ -τε ταμιεύσας ἔτος τε ἔχων τέταρτον ἐπὶ τοῖς τριάκοντα ·
τοῖς δὲ δημάρχοις ὑπέσχητο πολλὰ τῆς ἀρχῆς ἐς τὸ ἀρχαῖον ἐπανάξειν .
αἱρεθέντες δὲ ὕπατοι οὐ -δʼ ὣς μεθίεσαν τὸν στρατόν , ἔχοντες ἀγχοῦ τῆς πόλεως , ἑκάτερος πρόφασιν τήνδε ποιούμενος , Πομπήιος μὲν ἐς τὸν Ἰβηρικὸν θρίαμβον περιμένειν ἐπανιόντα Μέτελλον , ὁ δὲ Κράσσος , ὡς Πομπήιον δέον προδιαλῦσαι . ποιούμενος ποιούμενος
καὶ ὁ δῆμος , ἑτέραν ἀρχὴν στάσεως ὁρῶν καὶ φοβούμενος δύο στρατοὺς περικαθημένους , ἐδέοντο τῶν ὑπάτων ἐν ἀγορᾷ προκαθημένων συναλλαγῆναι πρὸς ἀλλήλους .
καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἑκάτερος ἀπεκρούετο ·
ὡς δὲ καὶ θεόληπτοί τινες προύλεγον πολλὰ καὶ δεινά , εἰ μὴ συναλλαγεῖεν οἱ ὕπατοι , ὁ δῆμος αὖθις αὐτοὺς μετʼ οἰμωγῆς παρεκάλει πάνυ ταπεινῶς , ἔτι τῶν Σύλλα καὶ Μαρίου κακῶν ἀναφέροντες .
καὶ ὁ Κράσσος πρότερος ἐνδοὺς ἀπὸ τοῦ θρόνου κατέβαινε καὶ ἐς τὸν Πομπήιον ἐχώρει , τὴν χεῖρα προτείνων ἐπὶ διαλλαγαῖς ·
ὁ δʼ ὑπανίστατο καὶ προσέτρεχε .
καὶ δεξιωσαμένων ἀλλήλους εὐφημίαι τε ἦσαν ἐς αὐτοὺς ποικίλαι , καὶ οὐ πρὶν ὁ δῆμος ἀπέστη τῆς ἐκκλησίας ἢ προγράψαι τοὺς ὑπάτους τὰς ἀφέσεις τῶν στρατοπέδων .
οὕτω μὲν δὴ δόξασα καὶ ἥδε μεγάλη στάσις ἔσεσθαι κατελύετο εὐσταθῶς ·
καὶ ἔτος ἦν τῷδε τῷ μέρει τῶν ἐμφυλίων ἀμφὶ τὰ ἑξήκοντα μάλιστʼ ἀπὸ τῆς ἀναιρέσεως Τιβερίου Γράκχου .