Ἀντιφάνης ὁ κωμωδιοποιός , ἑταῖρε Τιμόκρατες , ὡς ἀνεγίνωσκέ τινα τῷ βασιλεῖ Ἀλεξάνδρῳ τῶν ἑαυτοῦ κωμῳδιῶν , ὁ δ᾽ δῆλος ἦν οὐ πάνυ τι ἀποδεχόμενος , δεῖ γάρ , ἔφησεν , ὦ βασιλεῦ , τὸν ταῦτα ἀποδεχόμενον ἀπὸ συμβόλων τε πολλάκις δεδειπνηκέναι καὶ περὶ ἑταίρας πλεονάκις καὶ εἰληφέναι καὶ δεδωκέναι πληγάς , ὥς φησι Λυκόφρων ὁ Χαλκιδεὺς ἐν τοῖς περὶ Κωμῳδίας .
ἡμεῖς οὖν τὸν περὶ ἐρωτικῶν λόγον ἐνταῦθα μέλλοντες κατατάττειν ( ἐγένοντο γὰρ καὶ περὶ γαμετῶν καὶ ἑταιρῶν πολλάκις λόγοι ) εἰδόσιν ἐκτιθέμενοι τὴν ἱστορίαν τῶν Μουσῶν τὴν Ἐρατὼ ἐπικαλεσάμενοι εἰς μνήμην ἡμῖν ἰέναι τὸν ἐρωτικὸν ἐκεῖνον κατάλογον , ἐντεῦθεν τὴν καταρχὴν ποιησόμεθα :
εἰ δ᾽ ἄγε νῦν , Ἐρατώ , πάρ θ᾽ ἵστασο καί μοι ἔνισπε , τίνες λόγοι περὶ αὐτοῦ τοῦ ἔρωτος καὶ τῶν ἐρωτικῶν ἐλέχθησαν .
καὶ γὰρ τὰς γαμετὰς ὁ καλὸς ἡμῶν ἑστιάτωρ ἐπαινῶν Ἕρμιππον ἔφη ἐν τοῖς περὶ Νομοθετῶν ἱστορεῖν ὅτι ἐν Λακεδαίμονι εἰς οἴκημά τι σκοτεινὸν πᾶσαι ἐνεκλείοντο αἱ κόραι , συνεγκλειομένων καὶ τῶν ἀγάμων νεανίσκων ·
καὶ ἕκαστος ἧς ἐπιλάβοιτο , ταύτην ἀπῆγεν ἄπροικον .
διὸ καὶ Λύσανδρον ἐζημίωσαν ὅτι καταλιπὼν τὴν προτέραν ἑτέραν ἐβουλεύετο περικαλλεστέραν ἀγαγέσθαι .
Κλέαρχος δ᾽ ὁ Σολεὺς ἐν τοῖς περὶ Παροιμιῶν ἐν Λακεδαίμονι , φησί , τοὺς ἀγάμους αἱ γυναῖκες ἐν ἑορτῇ τινι περὶ τὸν βωμὸν ἕλκουσαι ῥαπίζουσιν , ἵνα τὴν ἐκ τοῦ πράγματος ὕβριν φεύγοντες φιλοστοργῶσί τε καὶ ἐν ὥρᾳ προσίωσι τοῖς γάμοις .
ἐν δὲ Ἀθήναις πρῶτος Κέκροψ μίαν ἑνὶ ἔζευξεν , ἀνέδην τὸ πρότερον οὐσῶν τῶν συνόδων καὶ κοινογαμίων ὄντων .
διὸ καὶ ἔδοξέ τισιν διφυὴς νομισθῆναι , οὐκ εἰδότων τῶν πρότερον διὰ τὸ πλῆθος τὸν πατέρα .
ἐκ τούτων οὖν τις ὁρμώμενος μέμψαιτ᾽ ἂν τοὺς περιτιθέντας Σωκράτει δύο γαμετὰς γυναῖκας , Ξανθίππην καὶ τὴν Ἀριστείδου Μυρτώ , οὐ τοῦ δικαίου καλουμένου ( οἱ χρόνοι γὰρ οὐ συγχωροῦσιν ) ἀλλὰ τοῦ τρίτου ἀπ᾽ ἐκείνου .
εἰσὶ δὲ Καλλισθένης , Δημήτριος ὁ Φαληρεύς , Σάτυρος ὁ περιπατητικός , Ἀριστόξενος , οἷς τὸ ἐνδόσιμον Ἀριστοτέλης ἔδωκεν ἱστορῶν τοῦτο τῷ περὶ Εὐγενείας :
εἰ μὴ ἄρα συγκεχωρημένον κατὰ ψήφισμα τοῦτο ἐγένετο τότε διὰ σπάνιν ἀνθρώπων , ὥστ᾽ ἐξεῖναι καὶ δύο ἔχειν γυναῖκας τὸν βουλόμενον , ὅθεν καὶ τοὺς τῆς κωμῳδίας ποιητὰς ἀποσιωπῆσαι τοῦτο , πολλάκις τοῦ Σωκράτους μνημονεύοντας .
παρέθετο δὲ περὶ τῶν γυναικῶν ψήφισμα Ἱερώνυμος ὁ Ῥόδιος , ὅπερ σοι διαπέμψομαι εὐπορήσας τοῦ βιβλίου .
ἀντεῖπε δὲ τοῖς λέγουσι περὶ τῶν Σωκράτους γυναικῶν Παναίτιος ὁ Ῥόδιος .
παρὰ δὲ Πέρσαις ἀνέχεται ἡ βασίλεια τοῦ πλήθους τῶν παλλακίδων διὰ τὸ ὡς δεσπότην ἄρχειν τῆς γαμετῆς τὸν βασιλέα , ἔτι δὲ καὶ διὰ τὸ τὴν βασιλίδα , ὥς φησιν Δίνων ἐν τοῖς Περσικοῖς , ὑπὸ τῶν παλλακίδων θρησκεύεσθαι :
προσκυνοῦσι γοῦν αὐτήν .
καὶ ὁ Πρίαμος δὲ πολλαῖς χρῆται γυναιξὶ καὶ ἡ Ἑκάβη οὐ δυσχεραίνει .
λέγει γοῦν ὁ Πρίαμος :
ἐννεακαίδεκα μέν μοι ἰῆς ἐκ νηδύος ἦσαν , τοὺς δ᾽ ἄλλους μοι ἔτικτον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες .
παρὰ δὲ τοῖς Ἕλλησιν οὐκ ἀνέχεται ἡ τοῦ Φοίνικος μήτηρ τὴν τοῦ Ἀμύντορος παλλακίδα .
Μήδεια δὲ καίπερ εἰδυῖα τὸ ἔθος ὅτι ἐστὶ βαρβαρικὸν οὐ φέρει οὐδὲ αὐτὴ τὸν Γλαύκης γάμον , ἤδη εἰς τὰ ἀμείνω καὶ Ἑλληνικὰ ἐκδεδιῃτημένη .
καὶ ἡ Κλυταιμήστρα δὲ περιπαθὴς γενομένη τὴν Κασσάνδραν σὺν αὐτῷ τῷ Ἀγαμέμνονι ἀποκτείνει , ἣν εἰς τὴν Ἑλλάδα ὁ κρείων ἐπηγάγετο , ἐν ἔθει γενόμενος βαρβαρικῶν γάμων .
θαυμάσαι δ᾽ ἂν τις , φησὶν Ἀριστοτέλης , ὅτι οὐδαμοῦ τῆς Ἰλιάδος Ὅμηρος ἐποίησε Μενελάῳ συγκοιμωμένην παλλακίδα , πᾶσι δοὺς γυναῖκας .
κοιμῶνται γοῦν παρ᾽ αὐτῷ καὶ οἱ γέροντες μετὰ γυναικῶν , Νέστωρ καὶ Φοῖνιξ .
οὐ γὰρ ἦσαν οὗτοι ἐκλελυμένοι τοῖς σώμασιν ἐν τοῖς τῆς νεότητος χρόνοις ἢ διὰ μέθης ἢ διʼ ἀφροδισίων ἢ καὶ διὰ τῆς ἐν ταῖς ἀδηφαγίαις ἀπεψίας , ὥστε εἰκότως ἔρρωντο τῷ γήρᾳ .
ἔοικεν οὖν ὁ Σπαρτιάτης αἰδεῖσθαι γαμετὴν οὖσαν τὴν Ἑλένην , ὑπὲρ ἧς καὶ τὴν στρατείαν ἤθροισεν :
διόπερ φυλάττεται τὴν πρὸς ἄλλην κοινωνίαν .
ὁ δ᾽ Ἀγαμέμνων ὡς πολυγύναιος ὑπὸ Θερσίτου λοιδορεῖται :
πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι , πολλαὶ δὲ γυναῖκες εἰσὶν ἐνὶ κλισίῃς ἐξαίρετοι , ἅς τοι Ἀχαιοὶ πρωτίστῳ δίδομεν . εἰσίν
ἀλλ᾽ οὐκ εἰκός , φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης , εἰς χρῆσιν εἶναι τὸ πλῆθος τῶν γυναικῶν , ἀλλ᾽ εἰς γέρας :
ἐπεὶ οὐδὲ τὸν πολὺν οἶνον εἰς τὸ μεθύειν παρεσκευάσατο .
ὁ δὲ Ἡρακλῆς πλείστας δόξας ἐσχηκέναι γυναῖκας ( ἦν γὰρ φιλογύνης ) ἀνὰ μέρος αὐτὰς εἶχεν , ὡς ἂν στρατευόμενος καὶ κατὰ διάφορα γιγνόμενος χωρία :
ἐξ ὧν καὶ τὸ τῶν τέκνων αὐτῷ πλῆθος ἐγένετο .
ἐν ἑπτὰ μέντοι γε ἡμέραις πεντήκοντα διεπαρθένευσε Θεστίου κόρας , ὡς Ἡρόδωρος ἱστορεῖ .
πολυγύναιος δ᾽ ἐγένετο καὶ Αἰγεύς :
πρώτην μὲν γὰρ ἔγημε τὴν Ὅπλητος θυγατέρα , μεθ᾽ ἣν τῶν Χαλκώδοντος μίαν . ἔγαμε
παραδοὺς δ᾽ ἀμφοτέρας φίλοις συνῆν πολλαῖς χωρὶς γάμων .
ἔπειτα τὴν Πιτθέως ἔλαβεν Αἴθραν , μεθ᾽ ἣν Μήδειαν . ἔλαβον
Θησεὺς δὲ Ἑλένην ἁρπάσας ἑξῆς καὶ Ἀριάδνην ἥρπασεν .
Ἴστρος γοῦν ἐν τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τῶν Ἀττικῶν καταλέγων τὰς τοῦ Θησέως γενομένας γυναῖκάς φησιν τὰς μὲν αὐτῶν ἐξ ἔρωτος γεγενῆσθαι , τὰς δ᾽ ἐξ ἁρπαγῆς , ἄλλας δ᾽ ἐκ νομίμων γάμων :
ἐξ ἁρπαγῆς μὲν Ἑλένην , Ἀριάδνην , Ἱππολύτην , καὶ τὰς Κερκύονος καὶ Σίνιδος θυγατέρας , νομίμως δ᾽ αὐτὸν γῆμαι Μελίβοιαν τὴν Αἴαντος μητέρα .
Ἡσίοδος δέ φησιν καὶ Ἵππην καὶ Αἴγλην , δι᾽ ἣν καὶ τοὺς πρὸς Ἀριάδνην ὅρκους παρέβη , ὥς φησι Κέρκωψ .
Φερεκύδης δὲ προστίθησι καὶ Φερέβοιαν .
πρὸ δὲ τῆς Ἑλένης καὶ ἐκ Τροιζῆνος ἥρπασεν Ἀναξώ .
μετὰ δὲ τὴν Ἱππολύτην Φαίδραν ἔσχεν .
Φίλιππος δ᾽ ὁ Μακεδὼν οὐκ ἐπήγετο μὲν εἰς τοὺς πολέμους γυναῖκας , ὥσπερ Δαρεῖος ὁ ὑπ᾽ Ἀλεξάνδρου καταλυθείς , ὃς περὶ τῶν ὅλων πολεμῶν τριακοσίας ἑξήκοντα περιήγετο παλλακάς , ὡς ἱστορεῖ Δικαίαρχος ἐν τρίτῳ περὶ τοῦ τῆς Ἑλλάδος Βίου
ὁ δὲ Φίλιππος αἰεὶ κατὰ πόλεμον ἐγάμει .
ἐν ἔτεσι γοῦν εἴκοσι καὶ δυσὶν οἷς ἐβασίλευεν , ὥς φησι Σάτυρος ἐν τῷ περὶ τοῦ Βίου αὐτοῦ , Αὐδάταν Ἰλλυρίδα γήμας ἔσχεν ἐξ αὐτῆς θυγατέρα Κύνναν :
ἔγημεν δὲ καὶ Φίλαν ἀδελφὴν Δέρδα καὶ Μαχάτα .
οἰκειώσασθαι δὲ θέλων καὶ τὸ Θετταλῶν ἔθνος ἐπαιδοποιήσατο ἐκ δύο Θετταλίδων γυναικῶν , ὧν ἡ μὲν ἦν Φεραία , ἥτις αὐτῷ ἐγέννησε Θετταλονίκην , ἡ δὲ Λαρισαία Φίλιννα , ἐξ ἧς Ἀρριδαῖον ἐτέκνωσε . ἦν
προσεκτήσατο δὲ καὶ τὴν Μολοττῶν βασιλείαν γήμας Ὀλυμπιάδα , ἐξ ἧς ἔσχεν Ἀλέξανδρον καὶ Κλεοπάτραν .
καὶ τὴν Θρᾴκην δὲ ὅτε εἷλεν , ἧκε πρὸς αὐτὸν Κοθήλας ὁ τῶν Θρᾳκῶν βασιλεὺς ἄγων Μήδαν τὴν θυγατέρα καὶ δῶρα πολλά .
γήμας δὲ καὶ ταύτην ἐπεισήγαγεν τῇ Ὀλυμπιάδι .
ἐπὶ πάσαις δ᾽ ἔγημε Κλεοπάτραν ἐρασθεὶς τὴν Ἱπποστράτου μὲν ἀδελφήν , Ἀττάλου δὲ ἀδελφιδῆν :
καὶ ταύτην ἐπεισάγων τῇ Ὀλυμπιάδι ἅπαντα τὸν βίον τὸν ἑαυτοῦ συνέχεεν .
εὐθέως γὰρ ἐν αὐτοῖς τοῖς γάμοις ὁ μὲν Ἄτταλος νῦν μέντοι γνήσιοι , ἔφη , καὶ οὐ νόθοι βασιλεῖς γεννηθήσονται .
καὶ ὁ Ἀλέξανδρος ἀκούσας ἔβαλεν ᾗ μετὰ χεῖρας εἶχεν κύλικι τὸν Ἄτταλον , ἔπειτα κἀκεῖνος αὐτὸν τῷ ποτηρίῳ .
καὶ μετὰ ταῦτα Ὀλυμπιὰς μὲν εἰς Μολοττοὺς ἔφυγεν , Ἀλέξανδρος δ᾽ εἰς Ἰλλυριούς . ἔφυγεν
καὶ ἡ Κλεοπάτρα δ᾽ ἐγέννησε τῷ Φιλίππῳ θυγατέρα τὴν κληθεῖσαν Εὐρώπην .
φιλογύνης δ᾽ ἦν καὶ Εὐριπίδης ὁ ποιητής .
Ἱερώνυμος γοῦν ἐν Ἱστορικοῖς Ὑπομνήμασίν φησιν οὕτως :
εἰπόντος Σοφοκλεῖ τινος ὅτι μισογύνης ἐστὶν Εὐριπίδης , ἔν γε ταῖς τραγῳδίαις , ἔφη ὁ Σοφοκλῆς :
ἐπεὶ ἔν γε τῇ κλίνῃ φιλογύνης .
αἱ δὲ γαμεταὶ ἡμῶν γυναῖκες οὔκ εἰσι τοιαῦται οἵας Εὔβουλός φησιν ἐν Στεφανοπώλισιν :
μὰ Δί᾽ οὐχὶ περιπεπλασμέναι ψιμυθίοις οὐδ᾽ ὥσπερ ὑμεῖς συκαμίνῳ τὰς γνάθους κεχριμέναι .
κἂν ἐξίητε τοῦ θέρους , ἀπὸ τῶν μὲν ὀφθαλμῶν ὑδρορρόαι δύο ῥέουσι μέλανος , ἐκ δὲ τῶν γνάθων ἱδρὼς ἐπὶ τὸν τράχηλον ἄλοκα μιλτώδη ποιεῖ , ἐπὶ τῷ προσώπῳ δ᾽ αἱ τρίχες φορούμεναι εἴξασι πολιαῖς , ἀνάπλεῳ ψιμυθίου .
Ἀναξίλας δ᾽ ἐν Νεοττίδι φησίν ὅστις ἀνθρώπων ἑταίραν ἠγάπησε πώποτε οὗτος οὐ γένος δύναιτ᾽ ἂν παρανομώτερον φράσαι .
τὶς γὰρ ἢ δράκαιν᾽ ἄμικτος ἢ Χίμαιρα πυρπνόος ἢ Χάρυβδις ἢ τρίκρανος Σκύλλα , ποντία κύων , Σφίγξ , Ὕδρα , λέαιν᾽ , ἔχιδνα , πτηνὰ θ᾽ Ἁρπυιῶν γένη , εἰς ὑπερβολὴν ἀφῖκται τοῦ καταπτύστου γένους ;
οὐκ ἔνεσθ᾽ :
αὗται δ᾽ ἁπάντων ὑπερέχουσι τῶν κακῶν .
ἔστι δὲ σκοπεῖν ἀπ᾽ ἀρχῆς πρῶτα μὲν τὴν Πλαγγόνα , ἥτις ὥσπερ ἡ Χίμαιρα πυρπολεῖ τοὺς βαρβάρους :
εἷς μόνος δ᾽ ἱππεύς τις αὐτῆς τὸν βίον παρείλετο :
πάντα τὰ σκεύη γὰρ ἕλκων ᾤχετ᾽ ἐκ τῆς οἰκίας .
οἱ Σινώπῃ δ᾽ αὖ συνόντες οὐχ Ὕδρᾳ σύνεισι νῦν ;
γραῦς μὲν αὐτή , παραπέφυκε δ᾽ ἡ Γνάθαινα πλησίον , ὥστ᾽ ἀπαλλαγεῖσι ταύτης ἔστι διπλάσιον κακόν . ἐστιν
ἡ δὲ Νάννιον τί νυνὶ διαφέρειν Σκύλλης δοκεῖ ;
οὐ δύ᾽ ἀποπνίξασ᾽ ἑταίρους τὸν τρίτον θηρεύεται ἔτι λαβεῖν , ἀλλ᾽ ἐξέπαισε πορθμὶς ἐλατίνῳ πλάτῃ :
ἡ δὲ Φρύνη τὴν Χάρυβδιν οὐχὶ πόρρω που ποιεῖ , τόν τε ναύκληρον λαβοῦσα καταπέπωκ᾽ αὐτῷ σκάφει .
ἡ Θεανὼ δ᾽ οὐχὶ Σειρήν ἐστιν ἀποτετιλμένη ;
βλέμμα καὶ φωνὴ γυναικός , τὰ σκέλη δὲ κοψίχου . ἐστιν ἐστιν
Σφίγγα Θηβαίαν δὲ πάσας ἔστι τὰς πόρνας καλεῖν , αἳ λαλοῦσ᾽ ἁπλῶς μὲν οὐδέν , ἀλλ᾽ ἐν αἰνιγμοῖς τισιν , ὡς ἐρῶσι καὶ φιλοῦσι καὶ σύνεισιν ἡδέως .
εἶτα τετράπους μοι γένοιτο , φησί , σκίμπους ἢ θρόνος , εἶτα δὴ τρίπους τις , εἶτα , φησί , παιδίσκη δίπους . γένοιτο
εἶθ᾽ ὁ μὲν γνοὺς ταῦτ᾽ ἀπῆλθεν εὐθὺς ὥσπερ Οἰδίπους , οὐδ᾽ ἰδεῖν δόξας ἐκείνην , σῴζεται δ᾽ ἄκων μόνος .
οἱ δ᾽ ἐρᾶσθαι προσδοκῶντες εὐθὺς εἰσιν ἠρμένοι καὶ φέρονθ᾽ ὑψοῦ πρὸς αἴθραν .
συντεμόντι δ᾽ οὐδὲ ἓν ἔσθ᾽ ἑταίρας ὅσα περ ἔστιν θηρί᾽ ἐξωλέστερον .
τοιαῦτα πολλὰ τοῦ Λαρηνσίου λέγοντος ὁ Λεωνίδης ψέγων τὸ τῆς γαμετῆς ὄνομα τὰ ἐκ τῶν Μάντεων Ἀλέξιδος προηνέγκατο ταυτὶ τῶν ἐπῶν :
ὦ δυστυχεῖς ἡμεῖς γαμέται πεπρακότες τὴν τοῦ βίου παρρησίαν καὶ τὴν τρυφήν , γυναιξὶ δοῦλοι ζῶμεν ἀντ᾽ ἐλευθέρων .
ἔπειτ᾽ ἔχειν προῖκ᾽ , οὐχὶ τιμὴν πάσχομεν ;
πικράν γε καὶ μεστὴν γυναικείας χολῆς .
ἡ τῶν γὰρ ἀνδρῶν ἐστι πρὸς ἐκείνην μέλι .
οἱ μέν γε συγγνώμην ἔχουσ᾽ ἀδικούμενοι , αὗται δ᾽ ἀδικοῦσαι καὶ προσεγκαλοῦσ᾽ ἔτι :
ὧν οὐκ ἐχρῆν ἄρχουσιν , ὧν δ᾽ ἄρχειν ἐχρῆν ἀμελοῦσιν , ἐπιορκοῦσιν , οὐδὲ ἓν κακὸν ἔχουσι καὶ κάμνειν λέγουσ᾽ ἑκάστοτε . ἄρχειν
Ξέναρχος δ᾽ ἐν Ὕπνῳ φησὶν :
εἶτ᾽ εἰσὶν οἱ τέττιγες οὐκ εὐδαίμονες , ὧν ταῖς γυναιξὶν οὐδ᾽ ὁτιοῦν φωνῆς ἔνι ; ἐστιν
Φιλέταιρος Κορινθιαστῇ :
ὡς τακερόν , ὦ Ζεῦ , καὶ μαλακὸν τὸ βλέμμ᾽ ἔχει .
οὐκ ἐτὸς Ἑταίρας ἱερόν ἐστι πανταχοῦ , ἀλλ᾽ οὐχὶ γαμετῆς οὐδαμοῦ τῆς Ἑλλάδος . ἱερόν ἐστιν
Ἄμφις δ᾽ ἐν Ἀθάμαντι :
εἶτ᾽ οὐ γυναικός ἐστιν εὐνοικώτερον γαμετῆς ἑταίρα ;
πολύ γε καὶ μάλ᾽ εἰκότως .
ἡ μὲν νόμῳ γὰρ καταφρονοῦσ᾽ ἔνδον μένει , ἡ δ᾽ οἶδεν ὅτι ἢ τοῖς τρόποις ὠνητέος ἄνθρωπός ἐστιν ἢ πρὸς ἄλλον ἀπιτέον .
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Χρυσίλλᾳ :
κακὸς κακῶς ἀπόλοιθ᾽ ὅστις γυναῖκα δεύτερος ἔγημε :
τὸν γὰρ πρῶτον οὐκ ἐρῶ κακῶς .
ὁ μὲν γὰρ ἦν ἄπειρος , οἶμαι , τοῦ κακοῦ , ὁ δ᾽ οἷον ἦν γυνὴ κακὸν πεπυσμένος . ἦν
καὶ προελθών φησιν :
ὦ Ζεῦ πολυτίμητ᾽ , εἶτ᾽ ἐγὼ κακῶς ποτε ἐρῶ γυναῖκας ;
νὴ Δί᾽ ἀπολοίμην ἄρα , πάντων ἄριστον κτημάτων . ἐστιν
εἰ δ᾽ ἐγένετο κακὴ γυνὴ Μήδεια , Πηνελόπη δὲ γε μέγα πρᾶγμ᾽ .
ἐρεῖ τις ὡς Κλυταιμνήστρα κακὴ :
Ἄλκηστιν ἀντέθηκα χρηστήν .
ἀλλ᾽ ἴσως Φαίδραν ἐρεῖ κακῶς τις :
ἀλλὰ νὴ Δία χρηστή τις ἦν μέντοι -- τίς ;
οἴμοι δείλαιος , ταχέως γέ μ᾽ αἱ χρησταὶ γυναῖκες ἐπέλιπον , τῶν δ᾽ αὖ πονηρῶν ἔτι λέγειν πολλὰς ἔχω .
Ἀριστοφῶν δ᾽ ἐν Καλλωνίδῃ :
κακὸς κακῶς ἀπόλοιθ᾽ ὁ γήμας δεύτερος θνητῶν .
ὁ μὲν γὰρ πρῶτος οὐδὲν ἠδίκει :
οὔπω γὰρ εἰδὼς οὗτος οἷον ἦν κακὸν ἐλάμβανεν γυναῖχ᾽ :
ὁ δ᾽ ὕστερον λαβὼν εἰς προὖπτον εἰδὼς αὑτὸν ἐνέβαλεν κακόν .
καὶ Ἀντιφάνης ἐν Φιλοπάτορι :
γεγάμηκε δήπου .
.
τί σὺ λέγεις ;
ἀληθινῶς γεγάμηκεν , ὃν ἐγὼ ζῶντα περιπατοῦντά τε κατέλιπον ;
Μένανδρος δ᾽ ἐν Ἀρρηφόρῳ ἢ Αὐλητρίδι :
οὐ γαμεῖς , ἂν νοῦν ἔχῃς , τοῦτον καταλείπων τὸν βίον .
γεγάμηκα γὰρ αὐτός
διὰ τοῦτό σοι παραινῶ μὴ γαμεῖν .
.
δεδογμένον τὸ πρᾶγμ᾽ :
ἀνερρίφθω κύβος .
.
πέραινε , σωθείης δέ :
νῦν ἀληθινὸν εἰς πέλαγος αὑτὸν ἐμβαλεῖς γὰρ πραγμάτων , οὐ Λιβυκὸν οὐδ᾽ Αἰγαῖον ... , οὗ τῶν τριάκοντ᾽ οὐκ ἀπόλλυται τρία πλοιάρια :
γήμας δ᾽ οὐδὲ εἷς σέσωσθ᾽ ὅλως .
ἐν δὲ Ἐμπιμπραμένῃ :
ἐξώλης ἀπόλοιθ᾽ ὅστις ποτὲ ὁ πρῶτος ἦν γήμας , ἔπειθ᾽ ὁ δεύτερος , εἶθ᾽ ὁ τρίτος , εἶθ᾽ ὁ τέταρτος , εἶθ᾽ ὁ Μεταγένης .
Καρκίνος δ᾽ ὁ τραγικὸς ἐν Σεμέλῃ , ἧς ἀρχὴ ὦ νύκτες , φησὶν : ἐστιν
ὦ Ζεῦ , τί χρὴ γυναῖκας ἐξειπεῖν κακόν ;
ἀρκοῦν ἂν εἴη κἂν γυναῖκ᾽ εἴπῃς μόνον .
οὐκ αἰσθάνονται δ᾽ οὐδ᾽ οἱ παρ᾽ ἠλικίαν νέας ἀγόμενοι γυναῖκας εἰς προὖπτον κακὸν αὑτοὺς ἐμβάλλοντες , καίτοι τοῦ Μεγαρικοῦ ποιητοῦ παραινέσαντος αὐτοῖς :
οὔ τοι σύμφορόν ἐστι γυνὴ νέα ἀνδρὶ γέροντι :
οὐ γὰρ πηδαλίῳ πείθεται ὡς ἄκατος , οὐδ᾽ ἄγκυραι ἔχουσιν :
ἀπορρήξασα δὲ δεσμὰ πολλάκις ἐκ νυκτῶν ἄλλον ἔχει λιμένα .
καὶ Θεόφιλος δὲ ἐν Νεοπτολέμῳ ἔφη :
οὐ σύμφορον νέα ᾽στὶ πρεσβύτῃ γυνή .
ὥσπερ γὰρ ἄκατος οὐδὲ μικρὸν πείθεται ἑνὶ πηδαλίῳ , τὸ πεῖσμ᾽ ἀπορρήξασα δὲ ἐκ νυκτὸς ἕτερον λιμέν᾽ ἔχουσ᾽ ἐξευρέθη .