ἐπείτε δὲ ταῦτα διεκόσμησε καὶ ἐκράτυνε ἑωυτὸν τῇ τυραννίδι , ἦν τὸ δίκαιον φυλάσσων χαλεπός :
καὶ τάς τε δίκας γράφοντες ἔσω παρ᾽ ἐκεῖνον ἐσπέμπεσκον , καὶ ἐκεῖνος διακρίνων τὰς ἐσφερομένας ἐκπέμπεσκε .
ταῦτα μὲν κατὰ τὰς δίκας ἐποίεε , τάδε δὲ ἄλλα ἐκεκοσμέατό οἱ :
εἴ τινα πυνθάνοιτο ὑβρίζοντα , τοῦτον ὅκως μεταπέμψαιτο κατ᾽ ἀξίην ἑκάστου ἀδικήματος ἐδικαίευ , καί οἱ κατάσκοποί τε καὶ κατήκοοι ἦσαν ἀνὰ πᾶσαν τὴν χώρην τῆς ἦρχε .
Δηιόκης μέν νυν τὸ Μηδικὸν ἔθνος συνέστρεψε μοῦνον καὶ τοῦτου ἦρξε :
ἔστι δὲ Μήδων τοσάδε γένεα , Βοῦσαι Παρητακηνοὶ Στρούχατες Ἀριζαντοὶ Βούδιοι Μάγοι .
γένεα μὲν δὴ Μήδων ἐστὶ τοσάδε .
Δηιόκεω δὲ παῖς γίνεται Φραόρτης , ὃς τελευτήσαντος Δηιόκεω , βασιλεύσαντος τρία καὶ πεντήκοντα ἔτεα , παρεδέξατο τὴν ἀρχήν , παραδεξάμενος δὲ οὐκ ἀπεχρᾶτο μούνων Μήδων ἄρχειν , ἀλλὰ στρατευσάμενος ἐπὶ τοὺς Πέρσας πρώτοισί τε τούτοισι ἐπεθήκατο καὶ πρώτους Μήδων ὑπηκόους ἐποίησε .
μετὰ δὲ ἔχων δύο ταῦτα ἔθνεα καὶ ἀμφότερα ἰσχυρά , κατεστρέφετο τὴν Ἀσίην ἀπ᾽ ἄλλου ἐπ᾽ ἄλλο ἰὼν ἔθνος , ἐς ὃ στρατευσάμενος ἐπὶ τοὺς Ἀσσυρίους καὶ Ἀσσυρίων τούτους οἳ Νίνον εἶχον καὶ ἦρχον πρότερον πάντων , τότε δὲ ἦσαν μεμουνωμένοι μὲν συμμάχων ἅτε ἀπεστεώτων , ἄλλως μέντοι ἑωυτῶν εὖ ἥκοντες , ἐπὶ τούτους δὴ στρατευσάμενος ὁ Φραόρτης αὐτός τε διεφθάρη , ἄρξας δύο καὶ εἴκοσι ἔτεα , καὶ ὁ στρατὸς αὐτοῦ ὁ πολλός .
Φραόρτεω δὲ τελευτήσαντος ἐξεδέξατο Κυαξάρης ὁ Φραόρτεω τοῦ Δηιόκεω παῖς .
οὗτος λέγεται πολλὸν ἔτι γενέσθαι ἀλκιμώτερος τῶν προγόνων , καὶ πρῶτός τε ἐλόχισε κατὰ τέλεα τοὺς ἐν τῇ Ἀσίῃ καὶ πρῶτος διέταξε χωρὶς ἑκάστους εἶναι , τούς τε αἰχμοφόρους καὶ τοὺς τοξοφόρους καὶ τοὺς ἱππέας :
πρὸ τοῦ δὲ ἀναμὶξ ἦν πάντα ὁμοίως ἀναπεφυρμένα .
οὗτος ὁ τοῖσι Λυδοῖσι ἐστὶ μαχεσάμενος ὅτε νὺξ ἡ ἡμέρη ἐγένετό σφι μαχομένοισι , καὶ ὁ τὴν Ἅλυος ποταμοῦ ἄνω Ἀσίην πᾶσαν συστήσας ἑωυτῷ .
συλλέξας δὲ τοὺς ὑπ᾽ ἑωυτῷ ἀρχομένους πάντας ἐστρατεύετο ἐπὶ τὴν Νίνον , τιμωρέων τε τῷ πατρὶ καὶ τὴν πόλιν ταύτην θέλων ἐξελεῖν .
καί οἱ , ὡς συμβαλὼν ἐνίκησε τοὺς Ἀσσυρίους , περικατημένῳ τὴν Νίνον ἐπῆλθε Σκυθέων στρατὸς μέγας , ἦγε δὲ αὐτοὺς βασιλεὺς ὁ Σκυθέων Μαδύης Προτοθύεω παῖς :
οἳ ἐσέβαλον μὲν ἐς τὴν Ἀσίην Κιμμερίους ἐκβαλόντες ἐκ τῆς Εὐρώπης , τούτοισι δὲ ἐπισπόμενοι φεύγουσι οὕτω ἐς τὴν Μηδικὴν χώρην ἀπίκοντο .
ἔστι δὲ ἀπὸ τῆς λίμνης τῆς Μαιήτιδος ἐπὶ Φᾶσιν ποταμὸν καὶ ἐς Κόλχους τριήκοντα ἡμερέων εὐζώνῳ ὁδός , ἐκ δὲ τῆς Κολχίδος οὐ πολλὸν ὑπερβῆναι ἐς τὴν Μηδικήν , ἀλλ᾽ ἓν τὸ διὰ μέσου ἔθνος αὐτῶν ἐστι , Σάσπειρες , τοῦτο δὲ παραμειβομένοισι εἶναι ἐν τῇ Μηδικῇ . ἐστιν
οὐ μέντοι οἵ γε Σκύθαι ταύτῃ ἐσέβαλον , ἀλλὰ τὴν κατύπερθε ὁδὸν πολλῷ μακροτέρην ἐκτραπόμενοι , ἐν δεξιῇ ἔχοντες τὸ Καυκάσιον ὄρος . ἐσέβαλον
ἐνθαῦτα οἱ μὲν Μῆδοι συμβαλόντες τοῖσι Σκύθῃσι καὶ ἑσσωθέντες τῇ μάχῃ τῆς ἀρχῆς κατελύθησαν .
οἱ δὲ Σκύθαι τὴν Ἀσίην πᾶσαν ἐπέσχον .
ἐνθεῦτεν δὲ ἤισαν ἐπ᾽ Αἴγυπτον .
καὶ ἐπείτε ἐγένοντο ἐν τῇ Παλαιστίνῃ Συρίῃ , Ψαμμήτιχος σφέας Αἰγύπτου βασιλεὺς ἀντιάσας δώροισί τε καὶ λιτῇσι ἀποτράπει τὸ προσωτέρω μὴ πορεύεσθαι .
οἳ δὲ ἐπείτε ἀναχωρέοντες ὀπίσω ἐγένοντο τῆς Συρίης ἐν Ἀσκάλωνι πόλι , τῶν πλεόνων Σκυθέων παρεξελθόντων ἀσινέων , ὀλίγοι τινὲς αὐτῶν ὑπολειφθέντες ἐσύλησαν τῆς οὐρανίης Ἀφροδίτης τὸ ἱρόν .
ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ἱρόν , ὡς ἐγὼ πυνθανόμενος εὑρίσκω , πάντων ἀρχαιότατον ἱρῶν ὅσα ταύτης τῆς θεοῦ :
καὶ γὰρ τὸ ἐν Κύπρῳ ἱρὸν ἐνθεῦτεν ἐγένετο , ὡς αὐτοὶ Κύπριοι λέγουσι , καὶ τὸ ἐν Κυθήροισι Φοίνικές εἰσὶ οἱ ἱδρυσάμενοι ἐκ ταύτης τῆς Συρίης ἐόντες .
τοῖσι δὲ τῶν Σκυθέων συλήσασι τὸ ἱρὸν τὸ ἐν Ἀσκάλωνι καὶ τοῖσι τούτων αἰεὶ ἐκγόνοισι ἐνέσκηψε ὁ θεὸς θήλεαν νοῦσον :
ὥστε ἅμα λέγουσί τε οἱ Σκύθαι διὰ τοῦτο σφέας νοσέειν , καὶ ὁρᾶν παρ᾽ ἑωυτοῖσι τοὺς ἀπικνεομένους ἐς τὴν Σκυθικὴν χώρην ὡς διακέαται τοὺς καλέουσι Ἐνάρεας οἱ Σκύθαι .
ἐπὶ μέν νυν ὀκτὼ καὶ εἴκοσι ἔτεα ἦρχον τῆς Ἀσίης οἱ Σκύθαι , καὶ τὰ πάντα σφι ὑπό τε ὕβριος καὶ ὀλιγωρίης ἀνάστατα ἦν :
χωρὶς μὲν γὰρ φόρον ἔπρησσον παρ᾽ ἑκάστων τὸν ἑκάστοισι ἐπέβαλλον , χωρὶς δὲ τοῦ φόρου ἥρπαζον περιελαύνοντες τοῦτο ὅ τι ἔχοιεν ἕκαστοι .
καὶ τούτων μὲν τοὺς πλεῦνας Κυαξάρης τε καὶ Μῆδοι ξεινίσαντες καὶ καταμεθύσαντες κατεφόνευσαν , καὶ οὕτω ἀνεσώσαντο τὴν ἀρχὴν Μῆδοι καὶ ἐπεκράτεον τῶν περ καὶ πρότερον , καὶ τήν τε Νίνον εἷλον ( ὡς δὲ εἷλον ἐν ἑτέροισι λόγοισι δηλώσω ) καὶ τοὺς Ἀσσυρίους ὑποχειρίους ἐποιήσαντο πλὴν τῆς Βαβυλωνίης μοίρης .
μετὰ δὲ ταῦτα Κυαξάρης μέν , βασιλεύσας τεσσεράκοντα ἔτεα σὺν τοῖσι Σκύθαι ἦρξαν , τελευτᾷ , ἐκδέκεται δὲ Ἀστυάγης Κυαξάρεω παῖς τὴν βασιληίην .
Καὶ οἱ ἐγένετο θυγάτηρ τῇ οὔνομα ἔθετο Μανδάνην :
τὴν ἐδόκεε Ἀστυάγης ἐν τῷ ὕπνῳ οὐρῆσαι τοσοῦτον ὥστε πλῆσαι μὲν τὴν ἑωυτοῦ πόλιν , ἐπικατακλύσαι δὲ καὶ τὴν Ἀσίην πᾶσαν .
ὑπερθέμενος δὲ τῶν Μάγων τοῖσι ὀνειροπόλοισι τὸ ἐνύπνιον , ἐφοβήθη παρ᾽ αὐτῶν αὐτὰ ἕκαστα μαθών .
μετὰ δὲ τὴν Μανδάνην ταύτην ἐοῦσαν ἤδη ἀνδρὸς ὡραίην Μήδων μὲν τῶν ἑωυτοῦ ἀξίων οὐδενὶ διδοῖ γυναῖκα , δεδοικὼς τὴν ὄψιν :
ὃ δὲ Πέρσῃ διδοῖ τῷ οὔνομα ἦν Καμβύσης , τὸν εὕρισκε οἰκίης μὲν ἐόντα ἀγαθῆς τρόπου δὲ ἡσυχίου , πολλῷ ἔνερθε ἄγων αὐτὸν μέσου ἀνδρὸς Μήδου .
συνοικεούσης δὲ τῷ Καμβύσῃ τῆς Μανδάνης , ὁ Ἀστυάγης τῷ πρώτῳ ἔτεϊ εἶδε ἄλλην ὄψιν , ἐδόκεε δέ οἱ ἐκ τῶν αἰδοίων τῆς θυγατρὸς ταύτης φῦναι ἄμπελον , τὴν δὲ ἄμπελον ἐπισχεῖν τὴν Ἀσίην πᾶσαν .
ἰδὼν δὲ τοῦτο καὶ ὑπερθέμενος τοῖσι ὀνειροπόλοισι , μετεπέμψατο ἐκ τῶν Περσέων τὴν θυγατέρα ἐπίτεκα ἐοῦσαν , ἀπικομένην δὲ ἐφύλασσε βουλόμενος τὸ γενόμενον ἐξ αὐτῆς διαφθεῖραι :
ἐκ γάρ οἱ τῆς ὄψιος οἱ τῶν Μάγων ὀνειροπόλοι ἐσήμαινον ὅτι μέλλοι ὁ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ γόνος βασιλεύσειν ἀντὶ ἐκείνου .
ταῦτα δὴ ὦν φυλασσόμενος ὁ Ἀστυάγης , ὡς ἐγένετο ὁ Κῦρος , καλέσας Ἅρπαγον ἄνδρα οἰκήιον καὶ πιστότατόν τε Μήδων καὶ πάντων ἐπίτροπον τῶν ἑωυτοῦ , ἔλεγὲ οἱ τοιάδε .
Ἅρπαγε , πρῆγμα τὸ ἄν τοι προσθέω , μηδαμῶς παραχρήσῃ , μη -δὲ ἐμέ τε παραβάλῃ καὶ ἄλλους ἑλόμενος ἐξ ὑστέρης σοὶ αὐτῷ περιπέσῃς :
λάβε τὸν Μανδάνη ἔτεκε παῖδα , φέρων δὲ ἐς σεωυτοῦ ἀπόκτεινον , μετὰ δὲ θάψον τρόπῳ ὅτεῳ αὐτὸς βούλεαι .
ὃ δὲ ἀμείβεται ὦ βασιλεῦ , οὔτε ἄλλοτε κω παρεῖδες ἀνδρὶ τῷδε ἄχαρι οὐδέν , φυλασσόμεθα δὲ ἐς σὲ καὶ ἐς τὸν μετέπειτα χρόνον μηδὲν ἐξαμαρτεῖν .
ἀλλ᾽ εἲ τοι φίλον τοῦτο οὕτω γίνεσθαι , χρὴ δὴ τό γε ἐμὸν ὑπηρετέεσθαι ἐπιτηδέως .
τούτοισι ἀμειψάμενος ὁ Ἅρπαγος , ὥς οἱ παρεδόθη τὸ παιδίον κεκοσμημένον τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἤιε κλαίων ἐς τὰ οἰκία :
παρελθὼν δὲ ἔφραζε τῇ ἑωυτοῦ γυναικὶ τὸν πάντα Ἀστυάγεος ῥηθέντα λόγον .
ἣ δὲ πρὸς αὐτὸν λέγει νῦν ὦν τί σοὶ ἐν νόῳ ἐστὶ ποιέειν ;
ὃ δὲ ἀμείβεται οὐ τῇ ἐνετέλλετο Ἀστυάγης , οὐ -δ᾽ εἰ παραφρονήσει τε καὶ μανέεται κάκιον ἢ νῦν μαίνεται , οὔ οἱ ἔγωγε προσθήσομαι τῇ γνώμῃ οὐ -δὲ ἐς φόνον τοιοῦτον ὑπηρετήσω .
πολλῶν δὲ εἵνεκα οὐ φονεύσω μιν , καὶ ὅτι αὐτῷ μοι συγγενής ἐστὶ ὁ παῖς , καὶ ὅτι Ἀστυάγης μὲν ἐστὶ γέρων καὶ ἅπαις ἔρσενος γόνου :
εἰ δ᾽ ἐθελήσει τούτου τελευτήσαντος ἐς τὴν θυγατέρα ταύτην ἀναβῆναι ἡ τυραννίς , τῆς νῦν τὸν υἱὸν κτείνει δι᾽ ἐμεῦ , ἄλλο τι ἢ λείπεται τὸ ἐνθεῦτεν ἐμοὶ κινδύνων ὁ μέγιστος ; λείπεται
ἀλλὰ τοῦ μὲν ἀσφαλέος εἵνεκα ἐμοὶ δεῖ τοῦτον τελευτᾶν τὸν παῖδα , δεῖ μέντοι τῶν τινα Ἀστυάγεος αὐτοῦ φονέα γενέσθαι καὶ μὴ τῶν ἐμῶν .
ταῦτα εἶπε καὶ αὐτίκα ἄγγελον ἔπεμπε ἐπὶ τῶν βουκόλων τῶν Ἀστυάγεος τὸν ἠπίστατο νομάς τε ἐπιτηδεοτάτας νέμοντα καὶ ὄρεα θηριωδέστατα :
τῷ οὔνομα ἦν Μιτραδάτης , συνοίκεε δὲ ἑωυτοῦ συνδούλῃ , οὔνομα δὲ τῇ γυναικὶ ἦν τῇ συνοίκεε Κυνὼ κατὰ τὴν Ἑλλήνων γλῶσσαν , κατὰ δὲ τὴν Μηδικὴν Σπακώ : ἦν
τὴν γὰρ κύνα καλέουσι σπάκα Μῆδοι .
αἱ δὲ ὑπώρεαί εἰσὶ τῶν ὀρέων , ἔνθα τὰς νομὰς τῶν βοῶν εἶχε οὗτος δὴ ὁ βουκόλος , πρὸς βορέω τε ἀνέμου τῶν καὶ πρὸς τοῦ πόντου τοῦ Εὐξείνου :
ταύτῃ μὲν γὰρ ἡ Μηδικὴ χώρη πρὸς Σασπείρων ὀρεινή ἐστι κάρτα καὶ ὑψηλή τε καὶ ἴδῃσι συνηρεφής , ἡ δὲ ἄλλη Μηδικὴ χώρη ἐστὶ πᾶσα ἄπεδος .
ἐπεὶ ὦν ὁ βουκόλος σπουδῇ πολλῇ καλεόμενος ἀπίκετο , ἔλεγε ὁ Ἅρπαγος τάδε .
κελεύει σε Ἀστυάγης τὸ παιδίον τοῦτο λαβόντα θεῖναι ἐς τὸ ἐρημότατον τῶν ὀρέων , ὅκως ἂν τάχιστα διαφθαρείη :
καὶ τάδε τοὶ ἐκέλευσε εἰπεῖν , ἢν μὴ ἀποκτείνῃς αὐτὸ ἀλλὰ τεῷ τρόπῳ περιποιήσῃς , ὀλέθρῳ τῷ κακίστῳ σε διαχρήσεσθαι .
ἐπορᾶν δὲ ἐκκείμενον τέταγμαι ἐγώ .
ταῦτα ἀκούσας ὁ βουκόλος καὶ ἀναλαβὼν τὸ παιδίον ἤιε τὴν αὐτὴν ὀπίσω ὁδὸν καὶ ἀπικνέεται ἐς τὴν ἔπαυλιν .
τῷ δ᾽ ἄρα καὶ αὐτῷ ἡ γυνή , ἐπίτεξ ἐοῦσα πᾶσαν ἡμέρην , τότε κως κατὰ δαίμονα τίκτει οἰχομένου τοῦ βουκόλου ἐς πόλιν .
ἦσαν δὲ ἐν φροντίδι ἀμφότεροι ἀλλήλων πέρι , ὃ μὲν τοῦ τόκου τῆς γυναικὸς ἀρρωδέων , ἡ δὲ γυνὴ ὅ τι οὐκ ἐωθὼς ὁ Ἅρπαγος μεταπέμψαιτο αὐτῆς τὸν ἄνδρα . ἦν ἦν
ἐπείτε δὲ ἀπονοστήσας ἐπέστη , οἷα ἐξ ἀέλπτου ἰδοῦσα ἡ γυνὴ εἴρετο προτέρη ὅ τι μιν οὕτω προθύμως Ἅρπαγος μετεπέμψατο .
ὁ δὲ εἶπε ὤ γύναι , εἶδόν τε ἐς πόλιν ἐλθὼν καὶ ἤκουσα τὸ μή -τε ἰδεῖν ὄφελον μή -τε κοτὲ γενέσθαι ἐς δεσπότας τοὺς ἡμετέρους .
οἶκος μὲν πᾶς Ἁρπάγου κλαυθμῷ κατείχετο , ἐγὼ δὲ ἐκπλαγεὶς ἤια ἔσω .
ὡς δὲ τάχιστα ἐσῆλθον , ὁρέω παιδίον προκείμενον ἀσπαῖρόν τε καὶ κραυγανόμενον , κεκοσμημένον χρυσῷ τε καὶ ἐσθῆτι ποικίλῃ .
Ἅρπαγος δὲ ὡς εἶδέ με , ἐκέλευε τὴν ταχίστην ἀναλαβόντα τὸ παιδίον οἴχεσθαι φέροντα καὶ θεῖναι ἔνθα θηριωδέστατον εἴη τῶν ὀρέων , φὰς Ἀστυάγεα εἶναι τὸν ταῦτα ἐπιθέμενόν μοι , πόλλ᾽ ἀπειλήσας εἰ μή σφεα ποιήσαιμι .
καὶ ἐγὼ ἀναλαβὼν ἔφερον , δοκέων τῶν τινος οἰκετέων εἶναι :
οὐ γὰρ ἂν κοτὲ κατέδοξα ἔνθεν γε ἦν .
ἐθάμβεον δὲ ὁρέων χρυσῷ τε καὶ εἵμασι κεκοσμημένον , πρὸς δὲ καὶ κλαυθμὸν κατεστεῶτα ἐμφανέα ἐν Ἁρπάγου .
καὶ πρόκατε δὴ κατ᾽ ὁδὸν πυνθάνομαι τὸν πάντα λόγον θεράποντος , ὃς ἐμὲ προπέμπων ἔξω πόλιος ἐνεχείρισε τὸ βρέφος , ὡς ἄρα Μανδάνης τε εἴη παῖς τῆς Ἀστυάγεος θυγατρὸς καὶ Καμβύσεω τοῦ Κύρου , καί μιν Ἀστυάγης ἐντέλλεται ἀποκτεῖναι .
νῦν τε ὅδε ἐστί .
ἅμα δὲ ταῦτα ἔλεγε ὁ βουκόλος καὶ ἐκκαλύψας ἀπεδείκνυε .
ἣ δὲ ὡς εἶδε τὸ παιδίον μέγα τε καὶ εὐειδὲς ἐόν , δακρύσασα καὶ λαβομένη τῶν γουνάτων τοῦ ἀνδρὸς ἐχρήιζε μηδεμιῇ τέχνῃ ἐκθεῖναί μιν .
ὁ δὲ οὐκ ἔφη οἷός τ᾽ εἶναι ἄλλως αὐτὰ ποιέειν :
ἐπιφοιτήσειν γὰρ κατασκόπους ἐξ Ἁρπάγου ἐποψομένους , ἀπολέεσθαί τε κάκιστα ἢν μὴ σφεα ποιήσῃ .
ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε ἄρα τὸν ἄνδρα , δευτέρα λέγει ἡ γυνὴ τάδε .
ἐπεὶ τοίνυν οὐ δύναμαί σε πείθειν μὴ ἐκθεῖναι , σὺ δὲ ὧδε ποίησον , εἰ δὴ πᾶσα ἀνάγκη ὀφθῆναι ἐκκείμενον . ἐστιν
τέτοκα γὰρ καὶ ἐγώ , τέτοκα δὲ τεθνεός .
τοῦτο μὲν φέρων πρόθες , τὸν δὲ τῆς Ἀστυάγεος θυγατρὸς παῖδα ὡς ἐξ ἡμέων ἐόντα τρέφωμεν .
καὶ οὕτω οὔ -τε σὺ ἁλώσεαι ἀδικέων τοὺς δεσπότας οὔ -τε ἡμῖν κακῶς βεβουλευμένα ἔσται :
ὅ τε γὰρ τεθνεὼς βασιληίης ταφῆς κυρήσει καὶ ὁ περιεὼν οὐκ ἀπολέει τὴν ψυχήν .
κάρτα τε ἔδοξε τῷ βουκόλῳ πρὸς τὰ παρεόντα εὖ λέγειν ἡ γυνή , καὶ αὐτίκα ἐποίεε ταῦτα :
τὸν μὲν ἔφερε θανατώσων παῖδα , τοῦτον μὲν παραδιδοῖ τῇ ἑωυτοῦ γυναικί , τὸν δὲ ἑωυτοῦ ἐόντα νεκρὸν λαβὼν ἔθηκε ἐς τὸ ἄγγος ἐν τῷ ἔφερε τὸν ἕτερον :
κοσμήσας δὲ τῷ κόσμῳ παντὶ τοῦ ἑτέρου παιδός , φέρων ἐς τὸ ἐρημότατον τῶν ὀρέων τίθει .
ὡς δὲ τρίτη ἡμέρη τῷ παιδίῳ ἐκκειμένῳ ἐγένετο , ἤιε ἐς πόλιν ὁ βουκόλος , τῶν τινα προβοσκῶν φύλακον αὐτοῦ καταλιπών , ἐλθὼν δὲ ἐς τοῦ Ἁρπάγου ἀποδεικνύναι ἔφη ἕτοιμος εἶναι τοῦ παιδίου τὸν νέκυν .
πέμψας δὲ ὅ Ἅρπαγος τῶν ἑωυτοῦ δορυφόρων τοὺς πιστοτάτους εἶδέ τε διὰ τούτων καὶ ἔθαψε τοῦ βουκόλου τὸ παιδίον , καὶ τὸ μὲν ἐτέθαπτο , τὸν δὲ ὕστερον τούτων Κῦρον ὀνομασθέντα παραλαβοῦσα ἔτρεφε ἡ γυνὴ τοῦ βουκόλου , οὔνομα ἄλλο κού τι καὶ οὐ Κῦρον θεμένη .
καὶ ὅτε ἦν δεκαέτης ὁ παῖς , πρῆγμα ἐς αὐτὸν τοιόνδε γενόμενον ἐξέφηνέ μιν .
ἔπαιζε ἐν τῇ κώμῃ ταύτῃ ἐν τῇ ἦσαν καὶ αἱ βουκολίαι αὗται , ἔπαιζε δὲ μετ᾽ ἄλλων ἡλίκων ἐν ὁδῷ .
καὶ οἱ παῖδες παίζοντες εἵλοντο ἑωυτῶν βασιλέα εἶναι τοῦτον δὴ τὸν τοῦ βουκόλου ἐπίκλησιν παῖδα .
ὁ δὲ αὐτῶν διέταξε τοὺς μὲν οἰκίας οἰκοδομέειν , τοὺς δὲ δορυφόρους εἶναι , τὸν δέ κου τινὰ αὐτῶν ὀφθαλμὸν βασιλέος εἶναι , τῷ δὲ τινὶ τὰς ἀγγελίας φέρειν ἐδίδου γέρας , ὡς ἑκάστῳ ἔργον προστάσσων .
εἷς δὴ τούτων τῶν παίδων συμπαίζων , ἐὼν Ἀρτεμβάρεος παῖς ἀνδρὸς δοκίμου ἐν Μήδοισι , οὐ γὰρ δὴ ἐποίησε τὸ προσταχθὲν ἐκ τοῦ Κύρου , ἐκέλευε αὐτὸν τοὺς ἄλλους παῖδας διαλαβεῖν , πειθομένων δὲ τῶν παίδων ὁ Κῦρος τὸν παῖδα τρηχέως κάρτα περιέσπε μαστιγέων .
ὁ δὲ ἐπείτε μετείθη τάχιστα , ὡς γε δὴ ἀνάξια ἑωυτοῦ παθών , μᾶλλόν τι περιημέκτεε , κατελθὼν δὲ ἐς πόλιν πρὸς τὸν πατέρα ἀποικτίζετο τῶν ὑπὸ Κύρου ἤντησε , λέγων δὲ οὐ Κύρου [ οὐ γάρ κω ἦν τοῦτο τοὔνομα ] , ἀλλὰ πρὸς τοῦ βουκόλου τοῦ Ἀστυάγεος παιδός .
ὁ δὲ Ἀρτεμβάρης ὀργῇ ὡς εἶχε ἐλθὼν παρὰ τὸν Ἀστυάγεα καὶ ἅμα ἀγόμενος τὸν παῖδα ἀνάρσια πρήγματα ἔφη πεπονθέναι , λέγων ὦ βασιλεῦ , ὑπὸ τοῦ σοῦ δούλου , βουκόλου δὲ παιδὸς ὧδε περιυβρίσμεθα , δεικνὺς τοῦ παιδὸς τοὺς ὤμους .
ἀκούσας δὲ καὶ ἰδὼν Ἀστυάγης , θέλων τιμωρῆσαι τῷ παιδὶ τιμῆς τῆς Ἀρτεμβάρεος εἵνεκα , μετεπέμπετο τόν τε βουκόλον καὶ τὸν παῖδα .
ἐπείτε δὲ παρῆσαν ἀμφότεροι , βλέψας πρὸς τὸν Κῦρον ὁ Ἀστυάγης ἔφη σὺ δὴ ἐὼν τοῦδε τοιούτου ἐόντος παῖς ἐτόλμησας τὸν τοῦδε παῖδα ἐόντος πρώτου παρ᾽ ἐμοὶ ἀεικείῃ τοιῇδε περισπεῖν ;
ὁ δὲ ἀμείβετο ὧδε .
ὦ δέσποτα , ἐγὼ ταῦτα τοῦτον ἐποίησα σὺν δίκῃ .
οἱ γάρ με ἐκ τῆς κώμης παῖδες , τῶν καὶ ὅδε ἦν , παίζοντες σφέων αὐτῶν ἐστήσαντο βασιλέα :
ἐδόκεον γὰρ σφι εἶναι ἐς τοῦτο ἐπιτηδεότατος .
οἱ μέν νυν ἄλλοι παῖδες τὰ ἐπιτασσόμενα ἐπετέλεον , οὗτος δὲ ἀνηκούστεέ τε καὶ λόγον εἶχε οὐδένα , ἐς ὃ ἔλαβὲ τὴν δίκην .
εἰ ὦν δὴ τοῦδε εἵνεκα ἄξιός τευ κακοῦ εἰμί , ὅδε τοὶ πάρειμι .
ταῦτα λέγοντος τοῦ παιδὸς τὸν Ἀστυάγεα ἐσήιε ἀνάγνωσις αὐτοῦ , καὶ οἱ ὅ τε χαρακτὴρ τοῦ προσώπου προσφέρεσθαι ἐδόκεε ἐς ἑωυτὸν καὶ ἡ ὑπόκρισις ἐλευθερωτέρη εἶναι , ὅ τε χρόνος τῆς ἐκθέσιος τῇ ἡλικίῃ τοῦ παιδὸς ἐδόκεε συμβαίνειν . ἐδόκεε
ἐκπλαγεὶς δὲ τούτοισι ἐπὶ χρόνον ἄφθογγος ἦν :
μόγις δὲ δή κοτε ἀνενειχθεὶς εἶπε , θέλων ἐκπέμψαι τὸν Ἀρτεμβάρεα , ἵνα τὸν βουκόλον μοῦνον λαβὼν βασανίσῃ , Ἀρτέμβαρες , ἐγὼ ταῦτα ποιήσω ὥστε σὲ καὶ τὸν παῖδα τὸν σὸν μηδὲν ἐπιμέμφεσθαι .
τὸν μὲν δὴ Ἀρτεμβάρεα πέμπει , τὸν δὲ Κῦρον ἦγον ἔσω οἱ θεράποντες κελεύσαντος τοῦ Ἀστυάγεος , ἐπεὶ δὲ ὑπελέλειπτο ὁ βουκόλος μοῦνος μουνόθεν , τάδε αὐτὸν εἴρετο ὁ Ἀστυάγεος , κόθεν λάβοι τὸν παῖδα καὶ τίς εἴη ὁ παραδούς .
ὁ δὲ ἐξ ἑωυτοῦ τε ἔφη γεγονέναι καὶ τὴν τεκοῦσαν αὐτὸν εἶναι ἔτι παρ᾽ ἑωυτῷ .
Ἀστυάγης δὲ μιν οὐκ εὖ βουλεύεσθαι ἔφη ἐπιθυμέοντα ἐς ἀνάγκας μεγάλας ἀπικνέεσθαι , ἅμα τε λέγων ταῦτα ἐσήμαινε τοῖσι δορυφόροισι λαμβάνειν αὐτόν .
ὁ δὲ ἀγόμενος ἐς τὰς ἀνάγκας οὕτω δὴ ἔφαινε τὸν ἐόντα λόγον :
ἀρχόμενος δὲ ἀπ᾽ ἀρχῆς διεξήιε τῇ ἀληθείῃ χρεώμενος , καὶ κατέβαινε ἐς λιτάς τε καὶ συγγνώμην ἑωυτῷ κελεύων ἔχειν αὐτόν .
Ἀστυάγης δὲ τοῦ μὲν βουκόλου τὴν ἀληθείην ἐκφήναντος λόγον ἤδη καὶ ἐλάσσω ἐποιέετο , Ἁρπάγῳ δὲ καὶ μεγάλως μεμφόμενος καλέειν αὐτὸν τοὺς δορυφόρους ἐκέλευε .
ὡς δέ οἱ παρῆν ὁ Ἅρπαγος , εἴρετό μιν ὁ Ἀστυάγης Ἅρπαγε , τέῳ δὴ μόρῳ τὸν παῖδα κατεχρήσαο τόν τοι παρέδωκα ἐκ θυγατρὸς γεγονότα τῆς ἐμῆς ;
ὁ δὲ Ἅρπαγος ὡς εἶδε τὸν βουκόλον ἔνδον ἐόντα , οὐ τρέπεται ἐπὶ ψευδέα ὁδόν , ἵνα μὴ ἐλεγχόμενος ἁλίσκηται , ἀλλὰ λέγει τάδε .
ὦ βασιλεῦ , ἐπείτε παρέλαβον τὸ παιδίον , ἐβούλευον σκοπέων ὅκως σοί τε ποιήσω κατὰ νόον , καὶ ἐγὼ πρὸς σὲ γινόμενος ἀναμάρτητος μή -τε θυγατρὶ τῇ σῇ μή -τε αὐτῷ σοὶ εἴην αὐθέντης .
ποιέω δὴ ὧδε :
καλέσας τὸν βουκόλον τόνδε παραδίδωμι τὸ παιδίον , φὰς σέ τε εἶναι τὸν κελεύοντα ἀποκτεῖναι αὐτό .
καὶ λέγων τοῦτό γε οὐκ ἐψευδόμην :
σὺ γὰρ ἐνετέλλεο οὕτω .
παραδίδωμι μέντοι τῷδε κατὰ τάδε ἐντειλάμενος , θεῖναὶ μιν ἐς ἔρημον ὄρος καὶ παραμένοντα φυλάσσειν ἄχρι οὗ τελευτήσῃ , ἀπειλήσας παντοῖα τῷδε ἢν μὴ τάδε ἐπιτελέα ποιήσῃ .
ἐπείτε δὲ ποιήσαντος τούτου τὰ κελευόμενα ἐτελεύτησε τὸ παιδίον , πέμψας τῶν εὐνούχων τοὺς πιστοτάτους καὶ εἶδον δι᾽ ἐκείνων καὶ ἔθαψά μιν .
οὕτω ἔσχε ὦ βασιλεῦ περὶ τοῦ πρήγματος τούτου , καὶ τοιούτῳ μόρῳ ἐχρήσατο ὁ παῖς .
Ἅρπαγος μὲν δὴ τὸν ἰθὺν ἔφαινε λόγον :
Ἀστυάγης δὲ κρύπτων τὸν οἱ ἐνεῖχε χόλον διὰ τὸ γεγονός , πρῶτα μέν , κατά περ ἤκουσε αὐτὸς πρὸς τοῦ βουκόλου τὸ πρῆγμα , πάλιν ἀπηγέετο τῷ Ἁρπάγῳ , μετὰ δὲ ὣς οἱ ἐπαλιλλόγητο , κατέβαινε λέγων ὡς περίεστί τε ὁ παῖς καὶ τὸ γεγονὸς ἔχει καλῶς :
τῷ τε γὰρ πεποιημένῳ ἔφη λέγων ἐς τὸν παῖδα τοῦτον ἔκαμνον μεγάλως , καὶ θυγατρὶ τῇ ἐμῇ διαβεβλημένος οὐκ ἐν ἐλαφρῷ ἐποιεύμην .
ὡς ὦν τῆς τύχης εὖ μετεστεώσης , τοῦτο μὲν τὸν σεωυτοῦ παῖδα ἀπόπεμψον παρὰ τὸν παῖδα τὸν νεήλυδα , τοῦτο δὲ ( σῶστρα γὰρ τοῦ παιδὸς μέλλω θύειν τοῖσι θεῶν τιμὴ αὕτη προσκέεται ) πάρισθί μοι ἐπὶ δεῖπνον .
Ἅρπαγος μὲν ὡς ἤκουσε ταῦτα , προσκυνήσας καὶ μεγάλα ποιησάμενος ὅτι τε ἡ ἁμαρτὰς οἱ ἐς δέον ἐγεγόνεε καὶ ὅτι ἐπὶ τύχῃσι χρηστῇσι ἐπὶ δεῖπνον ἐκέκλητο , ἤιε ἐς τὰ οἰκία .
ἐσελθὼν δὲ τὴν ταχίστην , ἦν γὰρ οἱ παῖς εἷς μοῦνος ἔτεα τρία καὶ δέκα κου μάλιστα γεγονώς , τοῦτον ἐκπέμπεν ἰέναι τε κελεύων ἐς Ἀστυάγεος καὶ ποιέειν ὅ τι ἂν ἐκεῖνος κελεύῃ , αὐτὸς δὲ περιχαρὴς ἐὼν φράζει τῇ γυναικὶ τὰ συγκυρήσαντα .
Ἀστυάγης δέ , ὥς οἱ ἀπίκετο ὁ Ἁρπάγου παῖς , σφάξας αὐτὸν καὶ κατὰ μέλεα διελὼν τὰ μὲν ὤπτησε τὰ δὲ ἥψησε τῶν κρεῶν , εὔτυκα δὲ ποιησάμενος εἶχε ἕτοιμα .
ἐπείτε δὲ τῆς ὥρης γινομένης τοῦ δείπνου παρῆσαν οἵ τε ἄλλοι δαιτυμόνες καὶ ὁ Ἅρπαγος , τοῖσι μὲν ἄλλοισι καὶ αὐτῷ Ἀστυάγεϊ παρετιθέατο τράπεζαι ἐπίπλεαι μηλέων κρεῶν , Ἁρπάγῳ δὲ τοῦ παιδὸς τοῦ ἑωυτοῦ , πλὴν κεφαλῆς τε καὶ ἄκρων χειρῶν τε καὶ ποδῶν , τἄλλα πάντα :
ταῦτα δὲ χωρὶς ἔκειτο ἐπὶ κανέῳ κατακεκαλυμμένα , ὡς δὲ τῷ Ἁρπάγῳ ἐδόκεε ἅλις ἔχειν τῆς βορῆς , Ἀστυάγης εἴρετό μιν εἰ ἡσθείη τι τῇ θοίνῃ .
φαμένου δὲ Ἁρπάγου καὶ κάρτα ἡσθῆναι , παρέφερον τοῖσι προσέκειτο τὴν κεφαλὴν τοῦ παιδὸς κατακεκαλυμμένην καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας , Ἅρπαγον δὲ ἐκέλευον προσστάντες ἀποκαλύπτειν τε καὶ λαβεῖν τὸ βούλεται αὐτῶν .
πειθόμενος δὲ ὁ Ἅρπαγος καὶ ἀποκαλύπτων ὁρᾷ τοῦ παιδὸς τὰ λείμματα , ἰδὼν δὲ οὔ -τε ἐξεπλάγη ἐντός τε ἑωυτοῦ γίνεται .
εἴρετο δὲ αὐτὸν ὁ Ἀστυάγης εἰ γινώσκοι ὅτευ θηρίου κρέα βεβρώκοι .
ὁ δὲ καὶ γινώσκειν ἔφη καὶ ἀρεστὸν εἶναι πᾶν τὸ ἂν βασιλεὺς ἔρδῃ .
τούτοισι δὲ ἀμειψάμενος καὶ ἀναλαβὼν τὰ λοιπὰ τῶν κρεῶν ἤιε ἐς τὰ οἰκία , ἐνθεῦτεν δὲ ἔμελλε , ὡς ἐγὼ δοκέω , ἁλίσας θάψειν τὰ πάντα .