Σμύρνην δὲ ὧδε ἀπέβαλον Αἰολέες .
Κολοφωνίους ἄνδρας στάσι ἑσσωθέντας καὶ ἐκπεσόντας ἐκ τῆς πατρίδος ὑπεδέξαντο .
μετὰ δὲ οἱ φυγάδες τῶν Κολοφωνίων φυλάξαντες τοὺς Σμυρναίους ὁρτὴν ἔξω τείχεος ποιευμένους Διονύσῳ , τὰς πύλας ἀποκληίσαντες ἔσχον τὴν πόλιν .
βοηθησάντων δὲ πάντων Αἰολέων , ὁμολογίῃ ἐχρήσαντο τὰ ἔπιπλα ἀποδόντων τῶν Ἰώνων ἐκλιπεῖν Σμύρνην Αἰολέας .
ποιησάντων δὲ ταῦτα Σμυρναίων ἐπιδιείλοντο σφέας αἱ ἕνδεκα πόλιες καὶ ἐποιήσαντο σφέων αὐτέων πολιήτας .
αὗται μέν νυν αἱ ἠπειρώτιδες Αἰολίδες πόλιες , ἔξω τῶν ἐν τῇ Ἴδῃ οἰκημενέων : εἰσί
κεχωρίδαται γὰρ αὗται .
αἱ δὲ τὰς νήσους ἔχουσαι πέντε μὲν πόλιες τὴν Λέσβον νέμονται [ τὴν γὰρ ἕκτην ἐν τῇ Λέσβῳ οἰκημένην Ἀρίσβαν ἠνδραπόδισαν Μηθυμναῖοι ἐόντας ὁμαίμους ] , ἐν Τενέδῳ δὲ μία οἴκηται πόλις , καὶ ἐν τῇσι Ἑκατὸν νήσοισι καλεομένῃσι ἄλλη μία . οἴκηται
Λεσβίοισι μέν νῦν καὶ Τενεδίοισι , κατά περ Ἰώνων τοῖσι τὰς νήσους ἔχουσι , ἦν δεινὸν οὐδέν :
τῇσι δὲ λοιπῇσι πόλισι ἕαδε κοινῇ Ἴωσι ἕπεσθαι τῇ ἂν οὗτοι ἐξηγέωνται .
ὡς δὲ ἀπίκοντο ἐς τὴν Σπάρτην τῶν Ἰώνων καὶ Αἰολέων οἱ ἄγγελοι [ κατὰ γὰρ δὴ τάχος ἦν ταῦτα πρησσόμενα ] , εἵλοντο πρὸ πάντων λέγειν τὸν Φωκαέα , τῷ οὔνομα ἦν Πύθερμος .
ὁ δὲ πορφύρεόν τε εἷμα περιβαλόμενος , ὡς ἂν πυνθανόμενοι πλεῖστοι συνέλθοιεν Σπαρτιητέων , καὶ καταστὰς ἔλεγε πολλὰ τιμωρέειν ἑωυτοῖσι χρηίζων .
Λακεδαιμόνιοι δὲ οὔ κως ἐσήκουον , ἀλλ᾽ ἀπέδοξέ σφι μὴ τιμωρέειν Ἴωσι .
οἳ μὲν δὴ ἀπαλλάσσοντο , Λακεδαιμόνιοι δὲ ἀπωσάμενοι τῶν Ἰώνων τοὺς ἀγγέλους ὅμως ἀπέστειλαν πεντηκοντέρῳ ἄνδρας , ὡς μὲν ἐμοὶ δοκέει , κατασκόπους τῶν τε Κύρου πρηγμάτων καὶ Ἰωνίης .
ἀπικόμενοι δὲ οὗτοι ἐς Φώκαιαν ἔπεμπον ἐς Σάρδις σφέων αὐτῶν τὸν δοκιμώτατον , τῷ οὔνομα ἦν Λακρίνης , ἀπερέοντα Κύρῳ Λακεδαιμονίων ῥῆσιν , γῆς τῆς Ἑλλάδος μηδεμίαν πόλιν σιναμωρέειν , ὡς αὐτῶν οὐ περιοψομένων .
ταῦτα εἰπόντος τοῦ κήρυκος , λέγεται Κῦρον ἐπειρέσθαι τοὺς παρεόντας οἱ Ἑλλήνων τινες ἐόντες ἄνθρωποι Λακεδαιμόνιοι καὶ κόσοι πλῆθος ταῦτα ἑωυτῷ προαγορεύουσι :
πυνθανόμενον δέ μιν εἰπεῖν πρός τὸν κήρυκα τὸν Σπαρτιήτην :
οὐκ ἔδεισά κω ἄνδρας τοιούτους , τοῖσι ἐστι χῶρος ἐν μέση τῇ πόλι ἀποδεδεγμένος ἐς τὸν συλλεγόμενοι ἀλλήλους ὀμνύντες ἐξαπατῶσι :
τοῖσι , ἢν ἐγὼ ὑγιαίνω , οὐ τὰ Ἰώνων πάθεα ἔσται ἔλλεσχα ἀλλὰ τὰ οἰκήια .
ταῦτα ἐς τοὺς πάντας Ἕλληνας ἀπέρριψε ὁ Κῦρος τὰ ἔπεα , ὅτι ἀγορὰς στησάμενοι ὠνῇ τε καὶ πρήσι χρέωνται :
αὐτοὶ γὰρ οἱ Πέρσαι ἀγορῇσι οὐδὲν ἐώθασι χρᾶσθαι , οὐ -δέ σφι ἐστὶ τὸ παράπαν ἀγορή .
μετὰ ταῦτα ἐπιτρέψας τὰς μὲν Σάρδις Ταβάλῳ ἀνδρὶ Πέρσῃ , τὸν δὲ χρυσὸν τόν τε Κροίσου καὶ τὸν τῶν ἄλλων Λυδῶν Πακτύῃ ἀνδρὶ Λυδῷ κομίζειν , ἀπήλαυνε αὐτὸς ἐς Ἀγβάτανα , Κροῖσόν τε ἅμα ἀγόμενος καὶ τοὺς Ἴωνας ἐν οὐδενὶ λόγῳ ποιησάμενος τὴν πρώτην εἶναι .
ἡ τε γὰρ Βαβυλών οἱ ἦν ἐμπόδιος καὶ τὸ Βάκτριον ἔθνος καὶ Σάκαι τε καὶ Αἰγύπτιοι , ἐπ᾽ οὓς ἐπεῖχέ τε στρατηλατέειν αὐτός , ἐπὶ δὲ Ἴωνας ἄλλον πέμπειν στρατηγόν .
ὡς δὲ ἀπήλασε ὁ Κῦρος ἐκ τῶν Σαρδίων , τοὺς Λυδοὺς ἀπέστησε ὁ Πακτύης ἀπό τε Ταβάλου καὶ Κύρου , καταβὰς δὲ ἐπὶ θάλασσαν , ἅτε τὸν χρυσὸν ἔχων πάντα τὸν ἐκ τῶν Σαρδίων , ἐπικούρους τε ἐμισθοῦτο καὶ τοὺς ἐπιθαλασσίους ἀνθρώπους ἔπειθε σὺν ἑωυτῷ στρατεύεσθαι .
ἐλάσας δὲ ἐπὶ τὰς Σάρδις ἐπολιόρκεε Τάβαλον ἀπεργμένον ἐν τῇ ἀκροπόλι .
πυθόμενος δὲ κατ᾽ ὁδὸν ταῦτα ὁ Κῦρος εἶπε πρὸς Κροῖσον τάδε .
Κροῖσε , τί ἔσται τέλος τῶν γινομένων τούτων ἐμοί ;
οὐ παύσονται Λυδοί , ὡς οἴκασι , πρήγμάτα παρέχοντες καὶ αὐτοὶ ἔχοντες .
φροντίζω μὴ ἄριστον ᾖ ἐξανδραποδίσασθαι σφέας .
ὁμοίως γὰρ μοι νῦν γε φαίνομαι πεποιηκέναι ὡς εἴ τις πατέρα ἀποκτείνας τῶν παίδων αὐτοῦ φείσατο :
ὡς δὲ καὶ ἐγὼ Λυδῶν τὸν μὲν πλέον τι ἢ πατέρα ἐόντα σὲ λαβὼν ἄγω , αὐτοῖσι δὲ Λυδοῖσι τὴν πόλιν παρέδωκα , καὶ ἔπειτα θωμάζω εἰ μοι ἀπεστᾶσι .
ὃ μὲν δὴ τά περ ἐνόεε ἔλεγε , ὃ δ᾽ ἀμείβετο τοῖσιδε , δείσας μὴ ἀναστάτους ποιήσῃ τὰς Σάρδις .
ὦ βασιλεῦ , τὰ μὲν οἰκότα εἴρηκας , σὺ μέντοι μὴ πάντα θυμῷ χρέο , μη -δὲ πόλιν ἀρχαίην ἐξαναστήσῃς ἀναμάρτητον ἐοῦσαν καὶ τῶν πρότερον καὶ τῶν νῦν ἑστεώτων .
τὰ μὲν γὰρ πρότερον ἐγώ τε ἔπρηξα καὶ ἐγὼ κεφαλῇ ἀναμάξας φέρω :
τὰ δὲ νῦν παρεόντα Πακτύης γὰρ ἐστὶ ὁ ἀδικέων , τῷ σὺ ἐπέτρεψας Σάρδις , οὗτος δότω τοι δίκην .
Λυδοῖσι δὲ συγγνώμην ἔχων τάδε αὐτοῖσι ἐπίταξον , ὡς μή -τε ἀποστέωσι μή -τε δεινοί τοι ἔωσι :
ἄπειπε μέν σφι πέμψας ὅπλα ἀρήια μὴ ἐκτῆσθαι , κέλευε δὲ σφέας κιθῶνάς τε ὑποδύνειν τοῖσι εἵμασι καὶ κοθόρνους ὑποδέεσθαι , πρόειπε δ᾽ αὐτοῖσι κιθαρίζειν τε καὶ ψάλλειν καὶ καπηλεύειν παιδεύειν τοὺς παῖδας .
καὶ ταχέως σφέας ὦ βασιλεῦ γυναῖκας ἀντ᾽ ἀνδρῶν ὄψεαι γεγονότας , ὥστε οὐδὲν δεινοί τοι ἔσονται μὴ ἀποστέωσι .
Κροῖσος μὲν δὴ ταῦτά οἱ ὑπετίθετο , αἱρετώτερα ταῦτα εὑρίσκων Λυδοῖσι ἢ ἀνδραποδισθέντας πρηθῆναι σφέας , ἐπιστάμενος ὅτι ἢν μὴ ἀξιόχρεον πρόφασιν προτείνῃ , οὐκ ἀναπείσει μιν μεταβουλεύσασθαι , ἀρρωδέων δὲ μὴ καὶ ὕστερον κοτὲ οἱ Λυδοί , ἢν τὸ παρεὸν ὑπεκδράμωσι , ἀποστάντες ἀπὸ τῶν Περσέων ἀπόλωνται .
Κῦρος δὲ ἡσθεὶς τῇ ὑποθήκῃ καὶ ὑπεὶς τῆς ὀργῆς ἔφη οἱ πείθεσθαι .
καλέσας δὲ Μαζάρεα ἄνδρα Μῆδον , ταῦτά τέ οἱ ἐνετείλατο προειπεῖν Λυδοῖσι τὰ ὁ Κροῖσος ὑπετίθετο , καὶ πρὸς ἐξανδραποδίσασθαι τοὺς ἄλλους πάντας οἳ μετὰ Λυδῶν ἐπὶ Σάρδις ἐστρατεύσαντο , αὐτὸν δὲ Πακτύην πάντως ζῶντα ἀγαγεῖν παρ᾽ ἑωυτόν .
ὃ μὲν δὴ ταῦτα ἐκ τῆς ὁδοῦ ἐντειλάμενος ἀπήλαυνε ἐς ἤθεα τὰ Περσέων , Πακτύης δὲ πυθόμενος ἀγχοῦ εἶναι στρατὸν ἐπ᾽ ἑωυτὸν ἰόντα δείσας οἴχετο φεύγων ἐς Κύμην .
Μαζάρης δὲ ὁ Μῆδος ἐλάσας ἐπὶ τὰς Σάρδις τοῦ Κύρου στρατοῦ μοῖραν ὅσην δή κοτε ἔχων , ὡς οὐκ εὗρε ἔτι ἐόντας τοὺς ἀμφὶ Πακτύην ἐν Σάρδισι , πρῶτα μὲν τοὺς Λυδοὺς ἠνάγκασε τὰς Κύρου ἐντολὰς ἐπιτελέειν , ἐκ τούτου δὲ κελευσμοσύνης Λυδοὶ τὴν πᾶσαν δίαιταν τῆς ζόης μετέβαλον .
Μαζάρης δὲ μετὰ τοῦτο ἔπεμπε ἐς τὴν Κύμην ἀγγέλους ἐκδιδόναι κελεύων Πακτύην .
οἱ δὲ Κυμαῖοι ἔγνωσαν συμβουλῆς περὶ ἐς θεὸν ἀνοῖσαι τὸν ἐν Βραγχίδῃσι :
ἦν γὰρ αὐτόθι μαντήιον ἐκ παλαιοῦ ἱδρυμένον , τῷ Ἴωνές τε πάντες καὶ Αἰολέες ἐώθεσαν χρᾶσθαι .
ὁ δὲ χῶρος οὗτος ἐστὶ τῆς Μιλησίης ὑπὲρ Πανόρμου λιμένος .
πέμψαντες ὦν οἱ Κυμαῖοι ἐς τοὺς Βραγχίδας θεοπρόπους εἰρώτευν περὶ Πακτύην ὁκοῖόν τι ποιέοντες θεοῖσι μέλλοιεν χαριεῖσθαι .
ἐπειρωτῶσι δέ σφι ταῦτα χρηστήριον ἐγένετο ἐκδιδόναι Πακτύην Πέρσῃσι .
ταῦτα δὲ ὡς ἀπενειχθέντα ἤκουσαν οἱ Κυμαῖοι , ὁρμέατο ἐκδιδόναι :
ὁρμημένου δὲ ταύτῃ τοῦ πλήθεος , Ἀριστόδικος ὁ Ἡρακλείδεω ἀνὴρ τῶν ἀστῶν ἐὼν δόκιμος ἔσχε μὴ ποιῆσαι ταῦτα Κυμαίους , ἀπιστέων τε τῷ χρησμῷ καὶ δοκέων τοὺς θεοπρόπους οὐ λέγειν ἀληθέως , ἐς ὃ τὸ δεύτερον περὶ Πακτύεω ἐπειρησόμενοι ἤισαν ἄλλοι θεοπρόποι , τῶν καὶ Ἀριστόδικος ἦν .
ἀπικομένων δὲ ἐς Βραγχίδας ἐχρηστηριάζετο ἐκ πάντων Ἀριστόδικος ἐπειρωτῶν τάδε .
ὦναξ , ἦλθε παρ᾽ ἡμέας ἱκέτης Πακτύης ὁ Λυδός , φεύγων θάνατον βίαιον πρὸς Περσέων :
οἳ δέ μιν ἐξαιτέονται , προεῖναι Κυμαίους κελεύοντες .
ἡμεῖς δὲ δειμαίνοντες τὴν Περσέων δύναμιν τὸν ἱκέτην ἐς τόδε οὐ τετολμήκαμεν ἐκδιδόναι , πρὶν ἂν τὸ ἀπὸ σεῦ ἡμῖν δηλωθῇ ἀτρεκέως ὁκότερα ποιέωμεν .
ὃ μὲν ταῦτα ἐπειρώτα , ὃ δ᾽ αὖτις τὸν αὐτόν σφι χρησμὸν ἔφαινε , κελεύων ἐκδιδόναι Πακτύην Πέρσῃσι .
πρὸς ταῦτα ὁ Ἀριστόδικος ἐκ προνοίης ἐποίεε τάδε :
περιιὼν τὸν νηὸν κύκλῳ ἐξαίρεε τοὺς στρουθοὺς καὶ ἄλλα ὅσα ἦν νενοσσευμένα ὀρνίθων γένεα ἐν τῷ νηῷ .
ποιέοντος δὲ αὐτοῦ ταῦτα λέγεται φωνὴν ἐκ τοῦ ἀδύτου γενέσθαι φέρουσαν μὲν πρὸς τὸν Ἀριστόδικον , λέγουσαν δὲ τάδε ἀνοσιώτατε ἀνθρώπων , τί τάδε τολμᾷς ποιέειν ;
τοὺς ἱκέτας μου ἐκ τοῦ νηοῦ κεραΐζεις ;
Ἀριστόδικον δὲ οὐκ ἀπορήσαντα πρὸς ταῦτα εἰπεῖν ;
ὦναξ , αὐτὸς μὲν οὕτω τοῖσι ἱκέτῃσι βοηθέεις , Κυμαίους δὲ κελεύεις τὸν ἱκέτην ἐκδιδόναι ;
τὸν δὲ αὖτις ἀμείψασθαι τοῖσιδε ναὶ κελεύω , ἵνα γε ἀσεβήσαντες θᾶσσον ἀπόλησθε , ὡς μὴ τὸ λοιπὸν περὶ ἱκετέων ἐκδόσιος ἔλθητε ἐπὶ τὸ χρηστήριον .
ταῦτα ὡς ἀπενειχθέντα ἤκουσαν οἱ Κυμαῖοι , οὐ βουλόμενοι οὔ -τε ἐκδόντες ἀπολέσθαι οὔ -τε παρ᾽ ἑωυτοῖσι ἔχοντες πολιορκέεσθαι , ἐκπέμπουσι αὐτὸν ἐς Μυτιλήνην .
οἱ δὲ Μυτιληναῖοι ἐπιπέμποντος τοῦ Μαζάρεος ἀγγελίας ἐκδιδόναι τὸν Πακτύην παρεσκευάζοντο ἐπὶ μισθῷ ὅσῳ δή :
οὐ γὰρ ἔχω τοῦτό γε εἰπεῖν ἀτρεκέως :
οὐ γὰρ ἐτελεώθη .
Κυμαῖοι γὰρ ὡς ἔμαθον ταῦτα πρησσόμενα ἐκ τῶν Μυτιληναίων , πέμψαντες πλοῖον ἐς Λέσβον ἐκκομίζουσι Πακτύην ἐς Χίον .
ἐνθεῦτεν δὲ ἐξ ἱροῦ Ἀθηναίης πολιούχου ἀποσπασθεὶς ὑπὸ Χίων ἐξεδόθη :
ἐξέδοσαν δὲ οἱ Χῖοι ἐπὶ τῷ Ἀταρνέι μισθῷ :
τοῦ δὲ Ἀταρνέος τούτου ἐστὶ χῶρος τῆς Μυσίης , Λέσβου ἀντίος .
Πακτύην μέν νυν παραδεξάμενοι οἱ Πέρσαι εἶχον ἐν φυλακῇ , θέλοντες Κύρῳ ἀποδέξαι .
ἦν δὲ χρόνος οὗτος οὐκ ὀλίγος γινόμενος , ὅτε Χίων οὐδεὶς ἐκ τοῦ Ἀταρνέος τούτου οὔ -τε οὐλὰς κριθέων πρόχυσιν ἐποιέετο θεῶν οὐδενὶ οὔ -τε πέμματα ἐπέσσετο καρποῦ τοῦ ἐνθεῦτεν , ἀπείχετο τε τῶν πάντων ἱρῶν τὰ πάντα ἐκ τῆς χώρης ταύτης γινόμενα .
Χῖοι μέν νυν Πακτύην ἐξέδοσαν , Μαζάρης δὲ μετὰ ταῦτα ἐστρατεύετο ἐπὶ τοὺς συμπολιορκήσαντας Τάβαλον , καὶ τοῦτο μὲν Πριηνέας ἐξηνδραποδίσατο , τοῦτο δὲ Μαιάνδρου πεδίον πᾶν ἐπέδραμε ληίην ποιεύμενος τῷ στρατῷ , Μαγνησίην τε ὡσαύτως . ἐπέδραμε
μετὰ δὲ ταῦτα αὐτίκα νούσῳ τελευτᾷ .
ἀποθανόντος δὲ τούτου , Ἅρπαγος κατέβη διάδοχος τῆς στρατηγίης , γένος καὶ αὐτὸς ἐὼν Μῆδος , τὸν ὁ Μήδων βασιλεὺς Ἀστυάγης ἀνόμῳ τραπέζῃ ἔδαισε , ὁ τῷ Κύρῳ τὴν βασιληίην συγκατεργασάμενος . ἐών
οὗτος ὡνὴρ τότε ὑπὸ Κύρου στρατηγὸς ἀποδεχθεὶς ὡς ἀπίκετο ἐς τὴν Ἰωνίην , αἵρεε τὰς πόλιας χώμασι :
ὅκως γὰρ τειχήρεας ποιήσειε , τὸ ἐνθεῦτεν χώματα χῶν πρὸς τὰ τείχεα ἐπόρθεε .
πρώτῃ δὲ Φωκαίῃ Ἰωνίης ἐπεχείρησε .
οἱ δὲ Φωκαιέες οὗτοι ναυτιλίῃσι μακρῇσι πρῶτοι Ἑλλήνων ἐχρήσαντο , καὶ τὸν τε Ἀδρίην καὶ τὴν Τυρσηνίην καὶ τὴν Ἰβηρίην καὶ τὸν Ταρτησσὸν οὗτοι εἰσὶ οἱ καταδέξαντες :
ἐναυτίλλοντο δὲ οὐ στρογγύλῃσι νηυσὶ ἀλλὰ πεντηκοντέροισι .
ἀπικόμενοι δὲ ἐς τὸν Ταρτησσὸν προσφιλέες ἐγένοντο τῷ βασιλέι τῶν Ταρτησσίων , τῷ οὔνομα μὲν ἦν , Ἀργανθώνιος , ἐτυράννευσε δὲ Ταρτησσοῦ ὀγδώκοντα ἔτεα , ἐβίωσε δὲ πάντα εἴκοσι καὶ ἑκατόν . ἔτεα
τούτῳ δὴ τῷ ἀνδρὶ προσφιλέες οἱ Φωκαιέες οὕτω δή τι ἐγένοντο ὡς τὰ μὲν πρῶτα σφέας ἐκλιπόντας Ἰωνίην ἐκέλευε τῆς ἑωυτοῦ χώρης οἰκῆσαι ὅκου βούλονται :
μετὰ δέ , ὡς τοῦτό γε οὐκ ἔπειθε τοὺς Φωκαιέας , ὁ δὲ πυθόμενος τὸν Μῆδον παρ᾽ αὐτῶν ὡς αὔξοιτο , ἐδίδου σφι χρήματα τεῖχος περιβαλέσθαι τὴν πόλιν , ἐδίδου δὲ ἀφειδέως :
καὶ γὰρ καὶ ἡ περίοδος τοῦ τείχεος οὐκ ὀλίγοι στάδιοι εἰσί , τοῦτο δὲ πᾶν λίθων μεγάλων καὶ εὖ συναρμοσμένων . ἐστιν
τὸ μὲν δὴ τεῖχος τοῖσι Φωκαιεῦσι τρόπῳ τοιῶδε ἐξεποιήθη .
ὁ δὲ Ἅρπαγος ὡς ἐπήλασε τὴν στρατιήν , ἐπολιόρκεε αὐτούς , προισχόμενος ἔπεα ὥς οἱ καταχρᾷ εἰ βούλονται Φωκαιέες προμαχεῶνα ἕνα μοῦνον τοῦ τείχεος ἐρεῖψαι καὶ οἴκημα ἓν κατιρῶσαι .
οἱ δὲ Φωκαιέες περιημεκτέοντες τῇ δουλοσύνῃ ἔφασαν θέλειν βουλεύσασθαι ἡμέρην μίαν καὶ ἔπειτα ὑποκρινέεσθαι :
ἐν ᾧ δὲ βουλεύονται αὐτοί , ἀπαγαγεῖν ἐκεῖνον ἐκέλευον τὴν στρατιὴν ἀπὸ τοῦ τείχεος .
ὁ δ᾽ Ἅρπαγος ἔφη εἰδέναι μὲν εὖ τὰ ἐκεῖνοι μέλλοιεν ποιέειν , ὅμως δὲ σφι παριέναι βουλεύσασθαι .
ἐν ᾧ ὦν ὁ Ἅρπαγος ἀπὸ τοῦ τείχεος ἀπήγαγε τὴν , στρατιήν , οἱ Φωκαιέες ἐν τούτῳ κατασπάσαντες τὰς πεντηκοντέρους , ἐσθέμενοι τέκνα καὶ γυναῖκας καὶ ἔπιπλα πάντα , πρὸς δὲ καὶ τὰ ἀγάλματα τὰ ἐν τῶν ἱρῶν καὶ τὰ ἄλλα ἀναθήματα , χωρὶς ὅ τι χαλκὸς ἢ λίθος ἢ γραφὴ ἦν , τὰ δὲ ἄλλα πάντα ἐσθέντες καὶ αὐτοὶ εἰσβάντες ἔπλεον ἐπὶ Χίου . ἐσθέμενοι
τὴν δὲ Φωκαίην ἐρημωθεῖσαν ἀνδρῶν ἔσχον οἱ Πέρσαι .
οἱ δὲ Φωκαιέες , ἐπείτε σφι Χῖοι τὰς νήσους τὰς Οἰνούσσας καλεομένας οὐκ ἐβούλοντο ὠνευμένοισι πωλέειν , δειμαίνοντες μὴ αἳ μὲν ἐμπόριον γένωνται , ἡ δὲ αὐτῶν νῆσος ἀποκληισθῇ τούτου εἵνεκα , πρὸς ταῦτα οἱ Φωκαιέες ἐστέλλοντο ἐς Κύρνον :
ἐν γὰρ τῇ Κύρνῳ εἴκοσι ἔτεσι πρότερον τούτων ἐκ θεοπροπίου ἀνεστήσαντο πόλιν , τῇ οὔνομα ἦν Ἀλαλίη .
Ἀργανθώνιος δὲ τηνικαῦτα ἤδη τετελευτήκεε .
στελλόμενοι δὲ ἐπὶ τὴν Κύρνον , πρῶτα καταπλεύσαντες ἐς τὴν Φωκαίην κατεφόνευσαν τῶν Περσέων τὴν φυλακήν , ἣ ἐφρούρεε παραδεξαμένη παρὰ Ἁρπάγου τὴν πόλιν .
μετὰ δέ , ὡς τοῦτο σφι ἐξέργαστο , ἐποιήσαντο ἰσχυρὰς κατάρας τῷ ὑπολειπομένῳ ἑωυτῶν τοῦ στόλου , πρὸς δὲ ταύτῃσι καὶ μύδρον σιδήρεον κατεπόντωσαν καὶ ὤμοσαν μὴ πρὶν ἐς Φωκαίην ἥξειν πρὶν ἢ τὸν μύδρον τοῦτον ἀναφανῆναι .
στελλομένων δὲ αὐτῶν ἐπὶ τὴν Κύρνον , ὑπερημίσεας τῶν ἀστῶν ἔλαβε πόθος τε καὶ οἶκτος τῆς πόλιος καὶ τῶν ἠθέων τῆς χώρης , ψευδόρκιοι δὲ γενόμενοι ἀπέπλεον ὀπίσω ἐς τὴν Φωκαίην .
οἳ δὲ αὐτῶν τὸ ὅρκιον ἐφύλασσον , ἀερθέντες ἐκ τῶν Οἰνουσσέων ἔπλεον .
ἐπείτε δὲ ἐς τὴν Κύρνον ἀπίκοντο , οἴκεον κοινῇ μετὰ τῶν πρότερον ἀπικομένων ἐπ᾽ ἔτεα πέντε , καὶ ἱρὰ ἐνιδρύσαντο .
καὶ ἦγον γὰρ δὴ καὶ ἔφερον τοὺς περιοίκους ἅπαντας , στρατεύονται ὦν ἐπ᾽ αὐτοὺς κοινῷ λόγω χρησάμενοι Τυρσηνοὶ καὶ Καρχηδόνιοι , νηυσὶ ἑκάτεροι ἑξήκόντα .
οἱ δὲ Φωκαιέες πληρώσαντες καὶ αὐτοὶ τὰ πλοῖα , ἐόντα ἀριθμὸν ἑξήκοντα , ἀντίαζον ἐς τὸ Σαρδόνιον καλεόμενον πέλαγος .
συμμισγόντων δὲ τῇ ναυμαχίῃ Καδμείη τις νίκη τοῖσι Φωκαιεῦσι ἐγένετο :
αἱ μὲν γὰρ τεσσεράκοντά σφι νέες διεφθάρησαν , αἱ δὲ εἴκοσι αἱ περιεοῦσαι ἦσαν ἄχρηστοι :
ἀπεστράφατο γὰρ τοὺς ἐμβόλους .
καταπλώσαντες δὲ ἐς τὴν Ἀλαλίην ἀνέλαβον τὰ τέκνα καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὴν ἄλλην κτῆσιν ὅσην οἷαι τε ἐγίνοντο αἱ νέες σφι ἄγειν , καὶ ἔπειτα ἀπέντες τὴν Κύρνον ἔπλεον ἐς Ῥήγιον .
τῶν δὲ διαφθαρεισέων νεῶν τοὺς ἄνδρας οἱ τε Καρχηδόνιοι καὶ οἱ Τυρσηνοὶ διέλαχον , τῶν δὲ Τυρσηνῶν οἱ Ἀγυλλαῖοι ἔλαχόν τε αὐτῶν πολλῷ πλείστους καὶ τούτους ἐξαγαγόντες κατέλευσαν .
μετὰ δὲ Ἀγυλλαίοισι πάντα τὰ παριόντα τὸν χῶρον , ἐν τῶ οἱ Φωκαιέες καταλευσθέντες ἐκέατο , ἐγίνετο διάστροφα καὶ ἔμπηρα καὶ ἀπόπληκτα , ὁμοίως πρόβατα καὶ ὑποζύγια καὶ ἄνθρωποι .
οἱ δὲ Ἀγυλλαῖοι ἐς Δελφοὺς ἔπεμπον βουλόμενοι ἀκέσασθαι τὴν ἁμαρτάδα .
ἡ δὲ Πυθίη σφέας ἐκέλευσε ποιέειν τὰ καὶ νῦν οἱ Ἀγυλλαῖοι ἔτι ἐπιτελέουσι :
καὶ γὰρ ἐναγίζουσί σφι μεγάλως καὶ ἀγῶνα γυμνικὸν καὶ ἱππικὸν ἐπιστᾶσι .
καὶ οὗτοι μὲν τῶν Φωκαιέων τοιούτῳ μόρῳ διεχρήσαντο , οἱ δὲ αὐτῶν ἐς τὸ Ῥήγιον καταφυγόντες ἐνθεῦτεν ὁρμώμενοι ἐκτήσαντο πόλιν γῆς τῆς Οἰνωτπίης ταύτην ἥτις νῦν Ὑέλη καλέεται :
ἔκτισαν δὲ ταύτην πρὸς ἀνδρὸς μαθόντες ὡς τὸν Κύρνον σφι ἡ Πυθίη ἔχρησε κτίσαι ἥρων ἐόντα , ἀλλ᾽ οὐ τὴν νῆσον .
Φωκαίης μέν νυν πέρι τῆς ἐν Ἰωνίῃ οὕτω ἔσχε παραπλήσια δὲ τούτοισι καὶ Τήιοι ἐποίησαν .
ἐπείτε γὰρ σφέων εἷλε χώματι τὸ τεῖχος Ἅρπαγος , ἐσβάντες πάντες ἐς τὰ πλοῖα οἴχοντο πλέοντες ἐπὶ τῆς Θρηίκης , καὶ ἐνθαῦτα ἔκτισαν πόλιν Ἄβδηρα , τὴν πρότερος τούτων Κλαζομένιος Τιμήσιος κτίσας οὐκ ἀπόνητο , ἀλλ᾽ ὑπὸ Θρηίκων ἐξελασθεὶς τιμὰς νῦν ὑπὸ Τηίων τῶν ἐν Ἀβδήροισι ὡς ἥρως ἔχει .
οὗτοὶ μέν νυν Ἰώνων μοῦνοι τὴν δουλοσύνην οὐκ ἀνεχόμενοι ἐξέλιπον τὰς πατρίδας :
οἱ δ᾽ ἄλλοι Ἴωνες πλὴν Μιλησίων διὰ μάχης μὲν ἀπίκοντο Ἁρπάγῳ κατά περ οἱ ἐκλιπόντες , καὶ ἄνδρες ἐγένοντο ἀγαθοὶ περὶ τῆς ἑωυτοῦ ἕκαστος μαχόμενοι , ἑσσωθέντες δὲ καὶ ἁλόντες ἔμενον κατὰ χώρην ἕκαστοι καὶ τὰ ἐπιτασσόμενα ἐπετέλεον .
Μιλήσιοι δέ , ὡς καὶ πρότερόν μοι ἔρηται , αὐτῷ Κύρῳ ὅρκιον ποιησάμενοι ἡσυχίην ἦγον .
οὕτω δὴ τὸ δεύτερον Ἰωνίη ἐδεδούλωτο .
ὡς δὲ τοὺς ἐν τῇ ἠπείρῳ Ἴωνας ἐχειρώσατο Ἅρπαγος , οἱ τὰς νήσους ἔχοντες Ἴωνες καταρρωδήσαντες ταῦτα σφέας αὐτοὺς ἔδοσαν Κύρῳ .