ἐκ δὲ τούτου στασιάζοντες οἱ Κᾶρες καὶ πολεμοῦντες πρὸς ἀλλήλους , ἅτε τὰς οἰκήσεις ἔχοντες ἐν ἐχυροῖς χωρίοις , ἑκάτεροι ἐπεκαλοῦντο τὸν Κῦρον .
ὁ δὲ Κῦρος αὐτὸς μὲν μένων ἐν Σάρδεσι μηχανὰς ἐποιεῖτο καὶ κριούς , ὡς τῶν μὴ πειθομένων ἐρείψων τὰ τείχη , Ἀδούσιον δὲ ἄνδρα Πέρσην καὶ τ- ἄλλα οὐκ ἄφρονα οὐ -δ’ ἀπόλεμον , καὶ πάνυ δὴ εὔχαριν , πέμπει ἐπὶ τὴν Καρίαν , στράτευμα δούς ·
καὶ Κίλικες δὲ καὶ Κύπριοι πάνυ προθύμως αὐτῷ συνεστράτευσαν .
ὧν ἕνεκα οὐ -δ’ ἔπεμψε πώποτε Πέρσην σατράπην οὔ -τε Κιλίκων οὔ -τε Κυπρίων , ἀλλ’ ἤρκουν αὐτῷ αἰεὶ οἱ ἐπιχώριοι βασιλεύοντες ·
δασμὸν μέντοι ἐλάμβανε καὶ στρατιᾶς ὁπότε δέοιτο ἐπήγγελλεν αὐτοῖς .
ὁ δὲ Ἀδούσιος ἄγων τὸ στράτευμα ἐπὶ τὴν Καρίαν ἦλθε , καὶ ἀπ’ ἀμφοτέρων τῶν Καρῶν παρῆσαν πρὸς αὐτὸν ἕτοιμοι ὄντες δέχεσθαι εἰς τὰ τείχη ἐπὶ κακῷ τῶν ἀντιστασιαζόντων ·
ὁ δὲ Ἀδούσιος πρὸς ἀμφοτέρους τ- αὐτὰ ἐποίει ·
δικαιότερά τε ἔφη λέγειν τούτους ὁποτέροις διαλέγοιτο , λαθεῖν τε ἔφη δεῖν τοὺς ἐναντίους φίλους σφᾶς γενομένους , ὡς δὴ οὕτως ἂν μᾶλλον ἐπιπεσὼν ἀπαρασκεύοις τοῖς ἐναντίοις .
πιστὰ δ’ ἠξίου γενέσθαι , καὶ τοὺς μὲν Κᾶρας ὀμόσαι ἀδόλως τε δέξεσθαι εἰς τὰ τείχη σφᾶς καὶ ἐπ’ ἀγαθῷ τῷ Κύρου καὶ Περσῶν , αὐτὸς δὲ ὀμόσαι θέλειν ἀδόλως εἰσιέναι εἰς τὰ τείχη καὶ ἐπ’ ἀγαθῷ τῶν δεχομένων .
ταῦτα δὲ ποιήσας ἀμφοτέροις λάθρᾳ ἑκατέρων νύκτα συνέθετο τὴν αὐτήν , καὶ ἐν ταύτῃ εἰσήλασέ τε εἰς τὰ τείχη καὶ παρέλαβε τὰ ἐρύματα ἀμφοτέρων .
ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ καθεζόμενος εἰς τὸ μέσον σὺν τῇ στρατιᾷ ἐκάλεσεν ἑκατέρων τοὺς ἐπικαιρίους .
οἱ δὲ ἰδόντες ἀλλήλους ἠχθέσθησαν , νομίζοντες ἐξηπατῆσθαι ἀμφότεροι .
ὁ μέντοι Ἀδούσιος ἔλεξε τοιάδε ·
ἐγὼ ὑμῖν , ὦ ἄνδρες , ὤμοσα ἀδόλως εἰσιέναι εἰς τὰ τείχη καὶ ἐπ’ ἀγαθῷ τῶν δεχομένων .
εἰ μὲν οὖν ἀπολῶ ὁποτέρους ὑμῶν , νομίζω ἐπὶ κακῷ εἰσεληλυθέναι Καρῶν ·
ἢν δὲ εἰρήνην ὑμῖν ποιήσω καὶ ἀσφάλειαν ἐργάζεσθαι ἀμφοτέροις τὴν γῆν , νομίζω ὑμῖν ἐπ’ ἀγαθῷ παρεῖναι .
νῦν οὖν χρὴ ἀπὸ τῆσδε τῆς ἡμέρας ἐπιμίγνυσθαί τε ἀλλήλοις φιλικῶς , ἐργάζεσθαί τε τὴν γῆν ἀδεῶς , διδόναι τε τέκνα καὶ λαμβάνειν παρ’ ἀλλήλων .
ἢν δὲ παρὰ ταῦτα ἀδικεῖν τις ἐπιχειρῇ , τούτοις Κῦρός τε καὶ ἡμεῖς πολέμιοι ἐσόμεθα .
ἐκ τούτου πύλαι μὲν ἀνεῳγμέναι ἦσαν τῶν τειχῶν , μεσταὶ δὲ αἱ ὁδοὶ πορευομένων παρ’ ἀλλήλους , μεστοὶ δὲ οἱ χῶροι ἐργαζομένων · ἦσαν ἦσαν
ἑορτὰς δὲ κοινῇ ἦγον , εἰρήνης δὲ καὶ εὐφροσύνης πάντα πλέα ἦν .
ἐν δὲ τούτῳ ἧκον παρὰ Κύρου ἐρωτῶντες εἴ τι στρατιᾶς προσδέοιτο ἢ μηχανημάτων ·
ὁ δὲ Ἀδούσιος ἀπεκρίνατο ὅτι καὶ τῇ παρούσῃ ἐξείη ἄλλοσε χρῆσθαι στρατιᾷ ·
καὶ ἅμα ταῦτα λέγων ἀπῆγε τὸ στράτευμα , φρουροὺς ἐν ταῖς ἄκραις καταλιπών .
οἱ δὲ Κᾶρες ἱκέτευον μένειν αὐτόν ·
ἐπεὶ δὲ οὐκ ἤθελε , προσέπεμψαν πρὸς Κῦρον δεόμενοι πέμψαι Ἀδούσιον σφίσι σατράπην .
ὁ δὲ Κῦρος ἐν τούτῳ ἀπεστάλκει Ὑστάσπαν στράτευμα ἄγοντα ἐπὶ Φρυγίαν τὴν περὶ Ἑλλήσποντον .
ἐπεὶ δ’ ἧκεν ὁ Ἀδούσιος , μετάγειν αὐτὸν ἐκέλευσεν ᾗπερ ὁ Ὑστάσπας προῴχετο , ὅπως μᾶλλον πείθοιντο τῷ Ὑστάσπᾳ , ἀκούσαντες ἄλλο στράτευμα προσιόν .
οἱ μὲν οὖν Ἕλληνες οἱ ἐπὶ θαλάττῃ οἰκοῦντες πολλὰ δῶρα δόντες διεπράξαντο ὥστε εἰς μὲν τὰ τείχη βαρβάρους μὴ δέχεσθαι , δασμὸν δὲ ἀποφέρειν καὶ στρατεύειν ὅποι Κῦρος ἐπαγγέλλοι .
ὁ δὲ τῶν Φρυγῶν βασιλεὺς παρεσκευάζετο μὲν ὡς καθέξων τὰ ἐρυμνὰ καὶ οὐ πεισόμενος καὶ παρήγγελλεν οὕτως ·
ἐπεὶ δὲ ἀφίσταντο αὐτοῦ οἱ ὕπαρχοι καὶ ἔρημος ἐγίγνετο , τελευτῶν εἰς χεῖρας ἦλθεν Ὑστάσπᾳ ἐπὶ τῇ Κύρου δίκῃ .
καὶ ὁ Ὑστάσπας καταλιπὼν ἐν ταῖς ἄκραις ἰσχυρὰς Περσῶν φρουρὰς ἀπῄει ἄγων σὺν τοῖς ἑαυτοῦ καὶ Φρυγῶν πολλοὺς ἱππέας καὶ πελταστάς .
ὁ δὲ Κῦρος ἐπέστελλεν Ἀδουσίῳ συμμείξαντα πρὸς Ὑστάσπαν τοὺς μὲν ἑλομένους Φρυγῶν τὰ σφέτερα σὺν τοῖς ὅπλοις ἄγειν , τοὺς δὲ ἐπιθυμήσαντας πολεμεῖν τούτων ἀφελομένους τοὺς ἵππους καὶ τὰ ὅπλα σφενδόνας ἔχοντας πάντας κελεύειν ἕπεσθαι .
οὗτοι μὲν δὴ ταῦτ’ ἐποίουν .
Κῦρος δὲ ὡρμᾶτο ἐκ Σάρδεων , φρουρὰν μὲν πεζὴν καταλιπὼν πολλὴν ἐν Σάρδεσι , Κροῖσον δὲ ἔχων , ἄγων δὲ πολλὰς ἁμάξας πολλῶν καὶ παντοδαπῶν χρημάτων .
ἧκε δὲ καὶ ὁ Κροῖσος γεγραμμένα ἔχων ἀκριβῶς ὅσα ἐν ἑκάστῃ ἦν τῇ ἁμάξῃ ·
καὶ διδοὺς τῷ Κύρῳ τὰ γράμματα εἶπε ·
ταῦτ’ , ἔφη , ἔχων , ὦ Κῦρε , εἴσῃ τόν τέ σοι ὀρθῶς ἀποδιδόντα ἃ ἄγει καὶ τὸν μή . ἀποδιδόντα
καὶ ὁ Κῦρος ἔλεξεν ·
ἀλλὰ σὺ μὲν καλῶς ποιεῖς , ὦ Κροῖσε , προνοῶν ·
ἔμοιγε μέντοι ἄξουσι τὰ χρήματα οἵπερ καὶ ἔχειν αὐτὰ ἄξιοί εἰσιν ·
ὥστε ἤν τι καὶ κλέψωσι , τῶν ἑαυτῶν κλέψονται . τὰ
καὶ ἅμα ταῦτα λέγων ἔδωκε τὰ γράμματα τοῖς φίλοις καὶ τοῖς ἄρχουσιν , ὅπως εἰδεῖεν τῶν ἐπιτρόπων οἵ τε σῶα αὐτοῖς ἀποδιδοῖεν οἵ τε μή . ἀποδιδοῖεν
ἦγε δὲ καὶ Λυδῶν οὓς μὲν ἑώρα καλλωπιζομένους καὶ ὅπλοις καὶ ἵπποις καὶ ἅρμασι καὶ πάντα πειρωμένους ποιεῖν ὅ τι ᾤοντο αὐτῷ χαριεῖσθαι , τούτους μὲν σὺν τοῖς ὅπλοις ·
οὓς δὲ ἑώρα ἀχαρίτως ἑπομένους , τοὺς μὲν ἵππους αὐτῶν παρέδωκε Πέρσαις τοῖς πρώτοις συστρατευομένοις , τὰ δὲ ὅπλα κατέκαυσε ·
σφενδόνας δὲ καὶ τούτους ἠνάγκασεν ἔχοντας ἕπεσθαι .
καὶ πάντας δὲ τοὺς ἀόπλους τῶν ὑποχειρίων γενομένων σφενδονᾶν ἠνάγκαζε μελετᾶν , νομίζων τοῦτο τὸ ὅπλον δουλικώτατον εἶναι ·
σὺν μὲν γὰρ ἄλλῃ δυνάμει μάλα ἔστιν ἔνθα ἰσχυρῶς ὠφελοῦσι σφενδονῆται παρόντες , αὐτοὶ δὲ καθ’ αὑτοὺς οὐ -δ’ ἂν οἱ πάντες σφενδονῆται μείνειαν πάνυ ὀλίγους ὁμόσε ἰόντας σὺν ὅπλοις ἀγχεμάχοις . ὦσι
προϊὼν δὲ τὴν ἐπὶ Βαβυλῶνος κατεστρέψατο μὲν Φρύγας τοὺς ἐν τῇ μεγάλῃ Φρυγίᾳ , κατεστρέψατο δὲ Καππαδόκας , ὑποχειρίους δ’ ἐποιήσατο Ἀραβίους .
ἐξώπλισε δὲ ἀπὸ πάντων τούτων Περσῶν μὲν ἱππέας οὐ μεῖον τετρακισμυρίους , πολλοὺς δὲ ἵππους τῶν αἰχμαλώτων καὶ πᾶσι τοῖς συμμάχοις διέδωκε ·
καὶ πρὸς Βαβυλῶνα ἀφίκετο παμπόλλους μὲν ἱππέας ἔχων , παμπόλλους δὲ τοξότας καὶ ἀκοντιστάς , σφενδονήτας δὲ ἀναριθμήτους .
ἐπεὶ δὲ πρὸς Βαβυλῶνι ἦν ὁ Κῦρος , περιέστησε μὲν πᾶν τὸ στράτευμα περὶ τὴν πόλιν , ἔπειτα αὐτὸς περιήλαυνε τὴν πόλιν σὺν τοῖς φίλοις τε καὶ ἐπικαιρίοις τῶν συμμάχων .
ἐπεὶ δὲ κατεθεάσατο τὰ τείχη , ἀπάγειν παρεσκευάσατο τὴν στρατιὰν ἀπὸ τῆς πόλεως ·
ἐξελθὼν δέ τις αὐτόμολος εἶπεν ὅτι ἐπιτίθεσθαι μέλλοιεν αὐτῷ , ὁπότε ἀπάγοι τὸ στράτευμα ·
καταθεωμένοις γάρ , ἔφη , αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ τείχους ἀσθενὴς ἐδόκει εἶναι ἡ φάλαγξ ·
καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν ἦν οὕτως ἔχειν ·
περὶ γὰρ πολὺ τεῖχος κυκλουμένοις ἀνάγκη ἦν ἐπ’ ὀλίγων τὸ βάθος γενέσθαι τὴν φάλαγγα .
ἀκούσας οὖν ὁ Κῦρος ταῦτα , στὰς κατὰ μέσον τῆς αὑτοῦ στρατιᾶς σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν παρήγγειλεν ἀπὸ τοῦ ἄκρου ἑκατέρωθεν τοὺς ὁπλίτας ἀναπτύσσοντας τὴν φάλαγγα ἀπιέναι παρὰ τὸ ἑστηκὸς τοῦ στρατεύματος , ἕως γένοιτο ἑκατέρωθεν τὸ ἄκρον κατ’ αὐτὸν καὶ κατὰ τὸ μέσον .
οὕτως οὖν ποιούντων οἵ τε μένοντες εὐθὺς θαρραλεώτεροι ἐγίγνοντο ἐπὶ διπλασίων τὸ βάθος γιγνόμενοι , οἵ τ’ ἀπιόντες ὡσαύτως θαρραλεώτεροι · ἐγίγνοντο
εὐθὺς γὰρ οἱ μένοντες ἀντ’ αὐτῶν πρὸς τοὺς πολεμίους ἐγίγνοντο .
ἐπεὶ δὲ πορευόμενοι ἑκατέρωθεν συνῆψαν τὰ ἄκρα , ἔστησαν ἰσχυρότεροι γεγενημένοι , οἵ τε ἀπεληλυθότες διὰ τοὺς ἔμπροσθεν , οἵ τ’ ἔμπροσθεν διὰ τοὺς ὄπισθεν προσγεγενημένους .
ἀναπτυχθείσης δ’ οὕτω τῆς φάλαγγος ἀνάγκη τοὺς πρώτους ἀρίστους εἶναι καὶ τοὺς τελευταίους , ἐν μέσῳ δὲ τοὺς κακίστους τετάχθαι ·
ἡ δ’ οὕτως ἔχουσα τάξις καὶ πρὸς τὸ μάχεσθαι ἐδόκει εὖ παρεσκευάσθαι καὶ πρὸς τὸ μὴ φεύγειν .
καὶ οἱ ἱππεῖς δὲ καὶ οἱ γυμνῆτες οἱ ἀπὸ τῶν κεράτων αἰεὶ ἐγγύτερον ἐγίγνοντο τοῦ ἄρχοντος τοσούτῳ ὅσῳ ἡ φάλαγξ βραχυτέρα ἐγίγνετο ἀναδιπλουμένη .
ἐπεὶ δὲ οὕτω συνεσπειράθησαν , ἀπῇσαν , ἕως μὲν ἐξικνεῖτο τὰ βέλη ἀπὸ τοῦ τείχους , ἐπὶ πόδα ·
ἐπεὶ δὲ ἔξω βελῶν ἐγένοντο , στραφέντες , καὶ τὸ μὲν πρῶτον ὀλίγα βήματα προϊόντες μετεβάλοντο ἐπ’ ἀσπίδα καὶ ἵσταντο πρὸς τὸ τεῖχος βλέποντες ·
ὅσῳ δὲ προσωτέρω ἐγίγνοντο , τόσῳ δὲ μανότερον μετεβάλλοντο .
ἐπεὶ δ’ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἐδόκουν εἶναι , ξυνεῖρον ἀπιόντες , ἔστ’ ἐπὶ ταῖς σκηναῖς ἐγένοντο .
ἐπεὶ δὲ κατεστρατοπεδεύσαντο , συνεκάλεσεν ὁ Κῦρος τοὺς ἐπικαιρίους καὶ ἔλεξεν ·
ἄνδρες σύμμαχοι , τεθεάμεθα μὲν κύκλῳ τὴν πόλιν ·
ἐγὼ δὲ ὅπως μὲν ἄν τις τείχη οὕτως ἰσχυρὰ καὶ ὑψηλὰ προσμαχόμενος ἕλοι οὐκ ἐνορᾶν μοι δοκῶ ·
ὅσῳ δὲ πλείους ἄνθρωποι ἐν τῇ πόλει εἰσίν , ἐπείπερ οὐ μάχονται ἐξιόντες , τοσούτῳ ἂν θᾶττον λιμῷ αὐτοὺς ἡγοῦμαι ἁλῶναι .
καὶ ὁ Χρυσάντας εἶπεν ·
ὁ δὲ ποταμός , ἔφη , οὗτος οὐ διὰ μέσης τῆς πόλεως ῥεῖ πλάτος ἔχων πλέον ἢ ἐπὶ δύο στάδια ;
ναὶ μὰ Δί’ , ἔφη ὁ Γωβρύας , καὶ βάθος γ’ ὡς οὐ -δ’ ἂν δύο ἄνδρες ὁ ἕτερος ἐπὶ τοῦ ἑτέρου ἑστηκὼς τοῦ ὕδατος ὑπερέχοιεν · ῥεῖ
ὥστε τῷ ποταμῷ ἔτι ἰσχυροτέρα ἐστὶν ἡ πόλις ἢ τοῖς τείχεσι . ἐστιν
καὶ ὁ Κῦρος , ταῦτα μέν , ἔφη , ὦ Χρυσάντα , ἐῶμεν ὅσα κρείττω ἐστὶ τῆς ἡμετέρας δυνάμεως ·
διαμετρησαμένους δὲ χρὴ ὡς τάχιστα τὸ μέρος ἑκάστους ἡμῶν ὀρύττειν τάφρον ὡς πλατυτάτην καὶ βαθυτάτην , ὅπως ὅτι ἐλαχίστων ἡμῖν τῶν φυλάκων δέῃ .
οὕτω δὴ κύκλῳ διαμετρήσας περὶ τὸ τεῖχος , ἀπολιπὼν ὅσον τύρσεσι μεγάλαις ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ , ὤρυττεν ἔνθεν καὶ ἔνθεν τοῦ τείχους τάφρον ὑπερμεγέθη , καὶ τὴν γῆν ἀνέβαλλον πρὸς ἑαυτούς .
καὶ πρῶτον μὲν πύργους ἐπὶ τῷ ποταμῷ ᾠκοδόμει , φοίνιξι θεμελιώσας οὐ μεῖον ἢ πλεθριαίοις ( εἰσὶ γὰρ καὶ μείζονες ἢ τοσοῦτοι τὸ μῆκος πεφυκότες ) ·
καὶ γὰρ δὴ πιεζόμενοι οἱ φοίνικες ὑπὸ βάρους ἄνω κυρτοῦνται , ὥσπερ οἱ ὄνοι οἱ κανθήλιοι · κυρτοῦνται
τούτους δ’ ὑπετίθει τούτου ἕνεκα ὅπως ὅτι μάλιστα ἐοίκοι πολιορκήσειν παρασκευαζομένῳ , ὡς εἰ καὶ διαφύγοι ὁ ποταμὸς εἰς τὴν τάφρον , μὴ ἀνέλοι τοὺς πύργους .
ἀνίστη δὲ καὶ ἄλλους πολλοὺς πύργους ἐπὶ τῆς ἀμβολάδος γῆς , ὅπως ὅτι πλεῖστα φυλακτήρια εἴη .
οἱ μὲν δὴ ταῦτ’ ἐποίουν ·
οἱ δ’ ἐν τῷ τείχει κατεγέλων τῆς πολιορκίας , ὡς ἔχοντες τὰ ἐπιτήδεια πλέον ἢ εἴκοσιν ἐτῶν .
ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Κῦρος τὸ στράτευμα κατένειμε δώδεκα μέρη , ὡς μῆνα τοῦ ἐνιαυτοῦ ἕκαστον τὸ μέρος φυλάξον .
οἱ δὲ αὖ Βαβυλώνιοι ἀκούσαντες ταῦτα πολὺ ἔτι μᾶλλον κατεγέλων , ἐννοούμενοι εἰ σφᾶς Φρύγες καὶ Λυδοὶ καὶ Ἀράβιοι καὶ Καππαδόκαι φυλάξοιεν , οὓς σφίσιν ἐνόμιζον πάντας εὐμενεστέρους εἶναι ἢ Πέρσαις .
καὶ αἱ μὲν τάφροι ἤδη ὀρωρυγμέναι ἦσαν .
ὁ δὲ Κῦρος ἐπειδὴ ἑορτὴν τοιαύτην ἐν τῇ Βαβυλῶνι ἤκουσεν εἶναι , ἐν ᾗ πάντες Βαβυλώνιοι ὅλην τὴν νύκτα πίνουσι καὶ κωμάζουσιν , ἐν ταύτῃ , ἐπειδὴ τάχιστα συνεσκότασε , λαβὼν πολλοὺς ἀνθρώπους ἀνεστόμωσε τὰς τάφρους πρὸς τὸν ποταμόν .
ὡς δὲ τοῦτο ἐγένετο , τὸ ὕδωρ κατὰ τὰς τάφρους ἐχώρει ἐν τῇ νυκτί , ἡ δὲ διὰ τῆς πόλεως τοῦ ποταμοῦ ὁδὸς πορεύσιμος ἀνθρώποις ἐγίγνετο .
ὡς δὲ τὸ τοῦ ποταμοῦ οὕτως ἐπορσύνετο , παρηγγύησεν ὁ Κῦρος Πέρσαις χιλιάρχοις καὶ πεζῶν καὶ ἱππέων εἰς δύο ἄγοντας τὴν χιλιοστὺν παρεῖναι πρὸς αὐτόν , τοὺς δ’ ἄλλους συμμάχους κατ’ οὐρὰν τούτων ἕπεσθαι ᾗπερ πρόσθεν τεταγμένους .
οἱ μὲν δὴ παρῆσαν ·
ὁ δὲ καταβιβάσας εἰς τὸ ξηρὸν τοῦ ποταμοῦ τοὺς ὑπηρέτας καὶ πεζοὺς καὶ ἱππέας , ἐκέλευσε σκέψασθαι εἰ πορεύσιμον εἴη τὸ ἔδαφος τοῦ ποταμοῦ .
ἐπεὶ δὲ ἀπήγγειλαν ὅτι πορεύσιμον εἴη , ἐνταῦθα δὴ συγκαλέσας τοὺς ἡγεμόνας τῶν πεζῶν καὶ ἱππέων ἔλεξε τοιάδε .
ἄνδρες , ἔφη , φίλοι , ὁ μὲν ποταμὸς ἡμῖν παρακεχώρηκε τῆς εἰς τὴν πόλιν ὁδοῦ .
ἡμεῖς δὲ θαρροῦντες εἰσίωμεν μηδὲν φοβούμενοι εἴσω , ἐννοούμενοι ὅτι οὗτοι ἐφ’ οὓς νῦν πορευσόμεθα ἐκεῖνοί εἰσιν οὓς ἡμεῖς καὶ συμμάχους πρὸς ἑαυτοῖς ἔχοντας καὶ ἐγρηγορότας ἅπαντας καὶ νήφοντας καὶ ἐξωπλισμένους καὶ συντεταγμένους ἐνικῶμεν ·
νῦν δ’ ἐπ’ αὐτοὺς ἴμεν ἐν ᾧ πολλοὶ μὲν αὐτῶν καθεύδουσι , πολλοὶ δ’ αὐτῶν μεθύουσι , πάντες δ’ ἀσύντακτοί εἰσιν ·
ὅταν δὲ αἴσθωνται ἡμᾶς ἔνδον ὄντας , πολὺ ἔτι μᾶλλον ἢ νῦν ἀχρεῖοι ἔσονται ὑπὸ τοῦ ἐκπεπλῆχθαι . εἰσιν
εἰ δέ τις τοῦτο ἐννοεῖται , ὃ δὴ λέγεται φοβερὸν εἶναι τοῖς εἰς πόλιν εἰσιοῦσι , μὴ ἐπὶ τὰ τέγη ἀναβάντες βάλλωσιν ἔνθεν καὶ ἔνθεν , τοῦτο μάλιστα θαρρεῖτε ·
ἢν γὰρ ἀναβῶσί τινες ἐπὶ τὰς οἰκίας , ἔχομεν σύμμαχον θεὸν Ἥφαιστον .
εὔφλεκτα δὲ τὰ πρόθυρα αὐτῶν , φοίνικος μὲν αἱ θύραι πεποιημέναι , ἀσφάλτῳ δὲ ὑπεκκαύματι κεχριμέναι . ἐστιν εἰσιν
ἡμεῖς δ’ αὖ πολλὴν μὲν δᾷδα ἔχομεν , ἣ ταχὺ πολὺ πῦρ τέξεται , πολλὴν δὲ πίτταν καὶ στυππεῖον , ἃ ταχὺ παρακαλεῖ πολλὴν φλόγα ·
ὥστε ἀνάγκην εἶναι ἢ φεύγειν ταχὺ τοὺς ἀπὸ τῶν οἰκιῶν ἢ ταχὺ κατακεκαῦσθαι .
ἀλλ’ ἄγετε λαμβάνετε τὰ ὅπλα ·
ἡγήσομαι δ’ ἐγὼ σὺν τοῖς θεοῖς .
ὑμεῖς δ’ , ἔφη , ὦ Γαδάτα καὶ Γωβρύα , δείκνυτε τὰς ὁδούς ·
ἴστε γάρ ·
ὅταν δ’ ἐντὸς γενώμεθα , τὴν ταχίστην ἄγετε ἐπὶ τὰ βασίλεια .
καὶ μήν , ἔφασαν οἱ ἀμφὶ τὸν Γωβρύαν , οὐδὲν ἂν εἴη θαυμαστὸν εἰ καὶ ἄκλειστοι αἱ πύλαι αἱ τοῦ βασιλείου εἶεν ·
κωμάζει γὰρ ἡ πόλις πᾶσα τῇδε τῇ νυκτί .
φυλακῇ μέντοι πρὸ τῶν πυλῶν ἐντευξόμεθα ·
ἔστι γὰρ αἰεὶ τεταγμένη .
οὐκ ἂν μέλλειν δέοι , ἔφη ὁ Κῦρος , ἀλλ’ ἰέναι , ἵνα ἀπαρασκεύους ὡς μάλιστα λάβωμεν τοὺς ἄνδρας .
ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἐρρήθη , ἐπορεύοντο ·
τῶν δὲ ἀπαντώντων οἱ μὲν ἀπέθνῃσκον παιόμενοι , οἱ δ’ ἔφευγον πάλιν εἴσω , οἱ δ’ ἐβόων ·
οἱ δ’ ἀμφὶ τὸν Γωβρύαν συνεβόων αὐτοῖς , ὡς κωμασταὶ ὄντες καὶ αὐτοί ·
καὶ ἰόντες ᾗ ἐδύναντο ὡς τάχιστα ἐπὶ τοῖς βασιλείοις ἐγένοντο .
καὶ οἱ μὲν σὺν τῷ Γωβρύᾳ καὶ Γαδάτᾳ τεταγμένοι κεκλειμένας εὑρίσκουσι τὰς πύλας τοῦ βασιλείου ·
οἱ δὲ ἐπὶ τοὺς φύλακας ταχθέντες ἐπεισπίπτουσιν αὐτοῖς πίνουσι πρὸς φῶς πολύ , καὶ εὐθὺς ὡς πολεμίοις ἐχρῶντο αὐτοῖς .
ὡς δὲ κραυγὴ καὶ κτύπος ἐγίγνετο , αἰσθόμενοι οἱ ἔνδον τοῦ θορύβου , κελεύσαντος τοῦ βασιλέως σκέψασθαι τί εἴη τὸ πρᾶγμα , ἐκθέουσί τινες ἀνοίξαντες τὰς πύλας .
οἱ δ’ ἀμφὶ τὸν Γαδάταν ὡς εἶδον τὰς πύλας χαλώσας εἰσπίπτουσι καὶ τοῖς πάλιν φεύγουσιν εἴσω ἐφεπόμενοι καὶ παίοντες ἀφικνοῦνται πρὸς τὸν βασιλέα ·
καὶ ἤδη ἑστηκότα αὐτὸν καὶ ἐσπασμένον ὃν εἶχεν ἀκινάκην εὑρίσκουσι .
καὶ τοῦτον μὲν οἱ σὺν Γαδάτᾳ καὶ Γωβρύᾳ ἐχειροῦντο ·
καὶ οἱ σὺν αὐτῷ δὲ ἀπέθνῃσκον , ὁ μὲν προβαλλόμενός τι , ὁ δὲ φεύγων , ὁ δέ γε καὶ ἀμυνόμενος ὅτῳ ἐδύνατο .
ὁ δὲ Κῦρος διέπεμπε τὰς τῶν ἱππέων τάξεις κατὰ τὰς ὁδοὺς καὶ προεῖπεν οὓς μὲν ἔξω λαμβάνοιεν κατακαίνειν , τοὺς δ’ ἐν ταῖς οἰκίαις κηρύττειν τοὺς συριστὶ ἐπισταμένους ἔνδον μένειν ·
εἰ δέ τις ἔξω ληφθείη , ὅτι θανατώσοιτο .
οἱ μὲν δὴ ταῦτ’ ἐποίουν .
Γαδάτας δὲ καὶ Γωβρύας ἧκον ·
καὶ θεοὺς μὲν πρῶτον προσεκύνουν , ὅτι τετιμωρημένοι ἦσαν τὸν ἀνόσιον βασιλέα , ἔπειτα δὲ Κύρου κατεφίλουν καὶ χεῖρας καὶ πόδας , πολλὰ δακρύοντες ἅμα χαρᾷ καὶ εὐφραινόμενοι .
ἐπεὶ δὲ ἡμέρα ἐγένετο καὶ ᾔσθοντο οἱ τὰς ἄκρας ἔχοντες ἑαλωκυῖάν τε τὴν πόλιν καὶ τὸν βασιλέα τεθνηκότα , παραδιδόασι καὶ τὰς ἄκρας .
ὁ δὲ Κῦρος τὰς μὲν ἄκρας εὐθὺς παρελάμβανε καὶ φρουράρχους τε καὶ φρουροὺς εἰς ταύτας ἀνέπεμπε , τοὺς δὲ τεθνηκότας θάπτειν ἐφῆκε τοῖς προσήκουσι ·
τοὺς δὲ κήρυκας κηρύττειν ἐκέλευεν ἀποφέρειν πάντας τὰ ὅπλα Βαβυλωνίους ·
ὅπου δὲ ληφθήσοιτο ὅπλα ἐν οἰκίᾳ , προηγόρευεν ὡς πάντες οἱ ἔνδον ἀποθανοῖντο .
οἱ μὲν δὴ ἀπέφερον , ὁ δὲ Κῦρος ταῦτα μὲν εἰς τὰς ἄκρας κατέθετο , ὡς εἴη ἕτοιμα , εἴ τί ποτε δέοι χρῆσθαι .
ἐπεὶ δὲ ταῦτ’ ἐπέπρακτο , πρῶτον μὲν τοὺς μάγους καλέσας , ὡς δοριαλώτου τῆς πόλεως οὔσης ἀκροθίνια τοῖς θεοῖς καὶ τεμένη ἐκέλευσεν ἐξελεῖν ·
ἐκ τούτου δὲ καὶ οἰκίας διεδίδου καὶ ἀρχεῖα τούτοις οὕσπερ κοινῶνας ἐνόμιζε τῶν καταπεπραγμένων ·
οὕτω δὲ διένειμεν , ὥσπερ ἐδέδοκτο , τὰ κράτιστα τοῖς ἀρίστοις .
εἰ δέ τις οἴοιτο μεῖον ἔχειν , διδάσκειν προσιόντας ἐκέλευε .
προεῖπε δὲ Βαβυλωνίοις μὲν τὴν γῆν ἐργάζεσθαι καὶ τοὺς δασμοὺς ἀποφέρειν καὶ θεραπεύειν τούτους οἷς ἕκαστοι αὐτῶν ἐδόθησαν ·
Πέρσας δὲ τοὺς κοινῶνας καὶ τῶν συμμάχων ὅσοι μένειν ᾑροῦντο παρ’ αὐτῷ ὡς δεσπότας ὧν ἔλαβον προηγόρευε διαλέγεσθαι .
ἐκ δὲ τούτου ἐπιθυμῶν ὁ Κῦρος ἤδη κατασκευάσασθαι καὶ αὐτὸς ὡς βασιλεῖ ἡγεῖτο πρέπειν , ἔδοξεν αὐτῷ τοῦτο σὺν τῇ τῶν φίλων γνώμῃ ποιῆσαι , ὡς ὅτι ἥκιστα ἂν ἐπιφθόνως σπάνιός τε καὶ σεμνὸς φανείη .
ὧδε οὖν ἐμηχανᾶτο τοῦτο .
ἅμα τῇ ἡμέρᾳ στὰς ὅπου ἐδόκει ἐπιτήδειον εἶναι προσεδέχετο τὸν βουλόμενον λέγειν τι καὶ ἀποκρινάμενος ἀπέπεμπεν .
οἱ δ’ ἄνθρωποι ὡς ἔγνωσαν ὅτι προσδέχοιτο , ἧκον ἀμήχανοι τὸ πλῆθος ·
καὶ ὠθουμένων περὶ τοῦ προσελθεῖν μηχανή τε πολλὴ καὶ μάχη ἦν .
οἱ δὲ ὑπηρέται ὡς ἐδύναντο διακρίναντες προσίεσαν .
ὁπότε δέ τις καὶ τῶν φίλων διωσάμενος τὸν ὄχλον προφανείη , προτείνων ὁ Κῦρος τὴν χεῖρα προσήγετο αὐτοὺς καὶ οὕτως ἔλεγεν ·
ἄνδρες φίλοι , περιμένετε , ἕως ἂν τὸν ὄχλον διωσώμεθα ·
ἔπειτα δὲ καθ’ ἡσυχίαν συγγενησόμεθα .
οἱ μὲν δὴ φίλοι περιέμενον .
ὁ δ’ ὄχλος πλείων καὶ πλείων ἐπέρρει , ὥστ’ ἔφθασεν ἑσπέρα γενομένη πρὶν τοῖς φίλοις αὐτὸν σχολάσαι καὶ συγγενέσθαι .
οὕτω δὴ ὁ Κῦρος λέγει ·
ὥρα , ἔφη , ὦ ἄνδρες , νῦν μὲν καιρὸς διαλυθῆναι · ἐστιν
αὔριον δὲ πρῲ ἔλθετε ·
καὶ γὰρ ἐγὼ βούλομαι ὑμῖν τι διαλεχθῆναι .
ἀκούσαντες ταῦτα οἱ φίλοι ἄσμενοι ᾤχοντο ἀποθέοντες , δίκην δεδωκότες ὑπὸ πάντων τῶν ἀναγκαίων .
καὶ τότε μὲν οὕτως ἐκοιμήθησαν .
τῇ δ’ ὑστεραίᾳ ὁ μὲν Κῦρος παρῆν εἰς τὸ αὐτὸ χωρίον , ἀνθρώπων δὲ πολὺ πλέον πλῆθος περιειστήκει βουλομένων προσιέναι , καὶ πολὺ πρότερον ἢ οἱ φίλοι παρῆσαν .
ὁ οὖν Κῦρος περιστησάμενος τῶν ξυστοφόρων Περσῶν κύκλον μέγαν εἶπε μηδένα παριέναι ἢ τοὺς φίλους τε καὶ ἄρχοντας τῶν Περσῶν τε καὶ τῶν συμμάχων . παριέναι
ἐπεὶ δὲ συνῆλθον οὗτοι , ἔλεξεν ὁ Κῦρος αὐτοῖς τοιάδε ·
ἄνδρες φίλοι καὶ σύμμαχοι , τοῖς μὲν θεοῖς οὐδὲν ἂν ἔχοιμεν μέμψασθαι τὸ μὴ οὐχὶ μέχρι τοῦδε πάντα ὅσα ηὐχόμεθα καταπεπραχέναι ·
εἰ μέντοι τοιοῦτον ἔσται τὸ μεγάλα πράττειν ὥστε μὴ οἷόν τ’ εἶναι μή -τε ἀμφ’ αὑτὸν σχολὴν ἔχειν μή -τε μετὰ τῶν φίλων εὐφρανθῆναι , ἐγὼ μὲν χαίρειν ταύτην τὴν εὐδαιμονίαν κελεύω .
ἐνενοήσατε γάρ , ἔφη , καὶ χθὲς δήπου ὅτι ἕωθεν ἀρξάμενοι ἀκούειν τῶν προσιόντων οὐκ ἐλήξαμεν πρόσθεν ἑσπέρας ·
καὶ νῦν ὁρᾶτε τούτους ἄλλους πλείονας τῶν χθὲς παρόντας ὡς πράγματα ἡμῖν παρέξοντας .
εἰ οὖν τις τούτοις ὑφέξει ἑαυτόν , λογίζομαι μικρὸν μέν τι ὑμῖν μέρος ἐμοῦ μετεσόμενον , μικρὸν δέ τι ἐμοὶ ὑμῶν · μετεσόμενον
ἐμαυτοῦ μέντοι σαφῶς οἶδ’ ὅτι οὐ -δ’ ὁτιοῦν μοι μετέσται .
ἔτι δ’ , ἔφη , καὶ ἄλλο ὁρῶ γελοῖον πρᾶγμα ·
ἐγὼ γὰρ δήπου ὑμῖν μὲν ὥσπερ εἰκὸς διάκειμαι ·
τούτων δὲ τῶν περιεστηκότων ἤ τινα ἢ οὐδένα οἶδα , καὶ οὗτοι πάντες οὕτω παρεσκευασμένοι εἰσὶν ὡς , ἢν νικῶσιν ὑμᾶς ὠθοῦντες , πρότεροι ἃ βούλονται ὑμῶν παρ’ ἐμοῦ διαπραξόμενοι .
ἐγὼ δὲ ἠξίουν τοὺς τοιούτους , εἴ τίς τι ἐμοῦ δέοιτο , θεραπεύειν ὑμᾶς τοὺς ἐμοὺς φίλους δεομένους προσαγωγῆς .
ἴσως ἂν οὖν εἴποι τις , τί δῆτα οὐχ οὕτως ἐξ ἀρχῆς παρεσκευασάμην , ἀλλὰ παρεῖχον ἐν τῷ μέσῳ ἐμαυτόν .
ὅτι τὰ τοῦ πολέμου τοιαῦτα ἐγίγνωσκον ὄντα ὡς μὴ ὑστερίζειν δέον τὸν ἄρχοντα μή -τε τῷ εἰδέναι ἃ δεῖ μή -τε τῷ πράττειν ἃ ἂν καιρὸς ᾖ · ἐστιν πράττειν
τοὺς δὲ σπανίους ἰδεῖν στρατηγοὺς πολλὰ ἐνόμιζον ὧν δεῖ πραχθῆναι παριέναι .
νῦν δ’ ἐπειδὴ καὶ ὁ φιλοπονώτατος πόλεμος ἀναπέπαυται , δοκεῖ μοι καὶ ἡ ἐμὴ ψυχὴ ἀναπαύσεώς τινος ἀξιοῦν τυγχάνειν .
ὡς οὖν ἐμοῦ ἀποροῦντος ὅ τι ἂν τύχοιμι ποιῶν ὥστε καλῶς ἔχειν τά τε ἡμέτερα καὶ τὰ τῶν ἄλλων ὧν ἡμᾶς δεῖ ἐπιμελεῖσθαι , συμβουλευέτω ὅ τι τις ὁρᾷ συμφορώτατον .
Κῦρος μὲν οὕτως εἶπεν ·
ἀνίσταται δ’ ἐπ’ αὐτῷ Ἀρτάβαζος ὁ συγγενής ποτε φήσας εἶναι καὶ εἶπεν ·
ἦ καλῶς , ἔφη , ἐποίησας , ὦ Κῦρε , ἄρξας τοῦ λόγου .
ἐγὼ γὰρ ἔτι νέου μὲν ὄντος σοῦ πάνυ ἀρξάμενος ἐπεθύμουν φίλος γενέσθαι , ὁρῶν δέ σε οὐδὲν δεόμενον ἐμοῦ κατώκνουν σοι προσιέναι .
ἐπεὶ δ’ ἔτυχές ποτε καὶ ἐμοῦ δεηθεὶς προθύμως ἐξαγγεῖλαι πρὸς Μήδους τὰ παρὰ Κυαξάρου , ἐλογιζόμην , εἰ ταῦτα προθύμως σοι συλλάβοιμι , ὡς οἰκεῖός τέ σοι ἐσοίμην καὶ ἐξέσοιτό μοι διαλέγεσθαί σοι ὁπόσον χρόνον βουλοίμην .
καὶ ἐκεῖνα μὲν δὴ ἐπράχθη ὥστε σε ἐπαινεῖν .
μετὰ τοῦτο Ὑρκάνιοι μὲν πρῶτοι φίλοι ἡμῖν ἐγένοντο καὶ μάλα πεινῶσι συμμάχων ·
ὥστε μόνον οὐκ ἐν ταῖς ἀγκάλαις περιεφέρομεν αὐτοὺς ἀγαπῶντες .
μετὰ δὲ τοῦτο ἐπεὶ ἑάλω τὸ πολέμιον στρατόπεδον , οὐκ οἶμαι σχολή σοι ἦν ἀμφ’ ἐμὲ ἔχειν ·
καὶ ἐγώ σοι συνεγίγνωσκον .
ἐκ δὲ τούτου Γωβρύας ἡμῖν φίλος ἐγένετο , καὶ ἐγὼ ἔχαιρον ·
καὶ αὖθις Γαδάτας ·
καὶ ἤδη ἔργον σοῦ ἦν μεταλαβεῖν .
ἐπεί γε μέντοι καὶ Σάκαι καὶ Καδούσιοι σύμμαχοι ἐγεγένηντο , θεραπεύειν εἰκότως ἔδει τούτους ·
καὶ γὰρ οὗτοι σὲ ἐθεράπευον .
ὡς δ’ ἤλθομεν πάλιν ἔνθεν ὡρμήθημεν , ὁρῶν σε ἀμφ’ ἵππους ἔχοντα , ἀμφ’ ἅρματα , ἀμφὶ μηχανάς , ἡγούμην , ἐπεὶ ἀπὸ τούτων σχολάσαις , τότε σε καὶ ἀμφ’ ἐμὲ ἕξειν σχολήν .
ὥς γε μέντοι ἦλθεν ἡ δεινὴ ἀγγελία τὸ πάντας ἀνθρώπους ἐφ’ ἡμᾶς συλλέγεσθαι , ἐγίγνωσκον ὅτι ταῦτα μέγιστα εἴη ·
εἰ δὲ ταῦτα καλῶς γένοιτο , εὖ ἤδη ἐδόκουν εἰδέναι ὅτι πολλὴ ἔσοιτο ἀφθονία τῆς ἐμῆς καὶ τῆς σῆς συνουσίας .
καὶ νῦν δὴ νενικήκαμέν τε τὴν μεγάλην μάχην καὶ Σάρδεις καὶ Κροῖσον ὑποχείριον ἔχομεν καὶ Βαβυλῶνα ᾑρήκαμεν καὶ πάντας κατεστράμμεθα , καὶ μὰ τὸν Μίθρην ἐγώ τοι ἐχθές , εἰ μὴ πολλοῖς διεπύκτευσα , οὐκ ἂν ἐδυνάμην σοι προσελθεῖν .
ἐπεί γε μέντοι ἐδεξιώσω με καὶ παρὰ σοὶ ἐκέλευσας μένειν , ἤδη περίβλεπτος ἦν , ὅτι μετὰ σοῦ ἄσιτος καὶ ἄποτος διημέρευον .
νῦν οὖν εἰ μὲν ἔσται πῃ ὅπως οἱ πλείστου ἄξιοι γεγενημένοι πλεῖστόν σου μέρος μεθέξομεν ·
εἰ δὲ μή , πάλιν αὖ ἐγὼ ἐθέλω παρὰ σοῦ ἐξαγγέλλειν ἀπιέναι πάντας ἀπὸ σοῦ πλὴν ἡμῶν τῶν ἐξ ἀρχῆς φίλων . ἔσται
ἐπὶ τούτῳ ἐγέλασε μὲν ὁ Κῦρος καὶ ἄλλοι πολλοί ·
Χρυσάντας δ’ ἀνέστη ὁ Πέρσης καὶ ἔλεξεν ὧδε ·
ἀλλὰ τὸ μὲν πρόσθεν , ὦ Κῦρε , εἰκότως ἐν τῷ φανερῷ σαυτὸν παρεῖχες , δι’ ἅ τε αὐτὸς εἶπας καὶ ὅτι οὐχ ἡμᾶς σοι μάλιστα ἦν θεραπευτέον .
ἡμεῖς μὲν γὰρ καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἕνεκα παρῆμεν ·
τὸ δὲ πλῆθος ἔδει ἀνακτᾶσθαι ἐκ παντὸς τρόπου , ὅπως ὅτι ἥδιστα συμπονεῖν καὶ συγκινδυνεύειν ἡμῖν ἐθέλοιεν .
νῦν δ’ ἐπεὶ οὐ τούτους τρόπον μόνον ἔχεις , ἀλλὰ καὶ ἄλλους ἀνακτᾶσθαι δύνασαι οὓς καιρὸς εἴη , ἤδη καὶ οἰκίας σε τυχεῖν ἄξιον · ἐστιν ἀνακτᾶσθαι
ἢ τί ἀπολαύσαις ἂν τῆς ἀρχῆς , εἰ μόνος ἄμοιρος εἴης ἑστίας , οὗ οὔ -τε ὁσιώτερον χωρίον ἐν ἀνθρώποις οὔ -τε ἥδιον οὔ -τε οἰκειότερόν ἐστιν οὐδέν ;
ἔπειτα δ’ , ἔφη , οὐκ ἂν οἴει καὶ ἡμᾶς αἰσχύνεσθαι , εἰ σὲ μὲν ὁρῷμεν ἔξω καρτεροῦντα , αὐτοὶ δ’ ἐν οἰκίαις εἴημεν καὶ σοῦ δοκοίημεν πλεονεκτεῖν ;
ἐπεὶ δὲ Χρυσάντας ταῦτα ἔλεξε , συνηγόρευον αὐτῷ κατὰ τ- αὐτὰ πολλοί .
ἐκ τούτου δὴ εἰσέρχεται εἰς τὰ βασίλεια , καὶ τὰ ἐκ Σάρδεων χρήματα ἐνταῦθ’ οἱ ἄγοντες ἀπέδοσαν .
ἐπεὶ δ’ εἰσῆλθεν ὁ Κῦρος , πρῶτον μὲν Ἑστίᾳ ἔθυσεν , ἔπειτα Διὶ βασιλεῖ καὶ εἴ τινι ἄλλῳ θεῷ οἱ μάγοι ἐξηγοῦντο .
ποιήσας δὲ ταῦτα τὰ ἄλλα ἤδη ἤρχετο διοικεῖν .
ἐννοῶν δὲ τὸ αὑτοῦ πρᾶγμα ὅτι ἐπιχειροίη μὲν ἄρχειν πολλῶν ἀνθρώπων , παρασκευάζοιτο δὲ οἰκεῖν ἐν πόλει τῇ μεγίστῃ τῶν φανερῶν , αὕτη δ’ οὕτως ἔχοι αὐτῷ ὡς πολεμιωτάτη ἂν γένοιτο ἀνδρὶ πόλις , ταῦτα δὴ λογιζόμενος φυλακῆς περὶ τὸ σῶμα ἡγήσατο δεῖσθαι . πολεμία ,
γνοὺς δ’ ὅτι οὐδαμοῦ ἄνθρωποι εὐχειρωτότεροί εἰσιν ἢ ἐν σίτοις καὶ ποτοῖς καὶ λουτροῖς καὶ κοίτῃ καὶ ὕπνῳ , ἐσκόπει τίνας ἂν ἐν τούτοις περὶ αὑτὸν πιστοτάτους ἔχοι . εὐχείρωτοι εἰσιν
ἐνόμισε δὲ μὴ ἂν γενέσθαι ποτὲ πιστὸν ἄνθρωπον ὅστις ἄλλον μᾶλλον φιλήσοι τοῦ τῆς φυλακῆς δεομένου .
τοὺς μὲν οὖν ἔχοντας παῖδας ἢ γυναῖκας συναρμοττούσας ἢ παιδικὰ ἔγνω φύσει ἠναγκάσθαι ταῦτα μάλιστα φιλεῖν ·
τοὺς δ’ εὐνούχους ὁρῶν πάντων τούτων στερομένους ἡγήσατο τούτους ἂν περὶ πλείστου ποιεῖσθαι οἵτινες δύναιντο πλουτίζειν μάλιστα αὐτοὺς καὶ βοηθεῖν , εἴ τι ἀδικοῖντο , καὶ τιμὰς περιάπτειν αὐτοῖς ·
τούτοις δ’ εὐεργετοῦντα ὑπερβάλλειν αὐτὸν οὐδέν’ ἂν ἡγεῖτο δύνασθαι .
πρὸς δὲ τούτοις ἄδοξοι ὄντες οἱ εὐνοῦχοι παρὰ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις καὶ διὰ τοῦτο δεσπότου ἐπικούρου προσδέονται ·
οὐδεὶς γὰρ ἀνὴρ ὅστις οὐκ ἂν ἀξιώσειεν εὐνούχου πλέον ἔχειν ἐν παντί , εἰ μή τι ἄλλο κρεῖττον ἀπείργοι · ἐστιν
δεσπότῃ δὲ πιστὸν ὄντα οὐδὲν κωλύει πρωτεύειν καὶ τὸν εὐνοῦχον .
ὃ δ’ ἂν μάλιστά τις οἰηθείη , ἀνάλκιδας τοὺς εὐνούχους γίγνεσθαι , οὐ -δὲ τοῦτο ἐφαίνετο αὐτῷ .
ἐτεκμαίρετο δὲ καὶ ἐκ τῶν ἄλλων ζῴων ὅτι οἵ τε ὑβρισταὶ ἵπποι ἐκτεμνόμενοι τοῦ μὲν δάκνειν καὶ ὑβρίζειν ἀποπαύονται , πολεμικοὶ δὲ οὐδὲν ἧττον γίγνονται , οἵ τε ταῦροι ἐκτεμνόμενοι τοῦ μὲν μέγα φρονεῖν καὶ ἀπειθεῖν ὑφίενται , τοῦ δ’ ἰσχύειν καὶ ἐργάζεσθαι οὐ στερίσκονται , καὶ οἱ κύνες δὲ ὡσαύτως τοῦ μὲν ἀπολείπειν τοὺς δεσπότας ἀποπαύονται ἐκτεμνόμενοι , φυλάττειν δὲ καὶ εἰς θήραν οὐδὲν κακίους γίγνονται .
καὶ οἵ γε ἄνθρωποι ὡσαύτως ἠρεμέστεροι γίγνονται στερισκόμενοι ταύτης τῆς ἐπιθυμίας , οὐ μέντοι ἀμελέστεροί γε τῶν προσταττομένων , οὐ -δ’ ἧττόν τι ἱππικοί , οὐ -δὲ ἧττόν τι ἀκοντιστικοί , οὐ -δὲ ἧττον φιλότιμοι . γίγνονται γίγνονται γίγνονται γίγνονται
κατάδηλοι δ’ ἐγίγνοντο καὶ ἐν τοῖς πολέμοις καὶ ἐν ταῖς θήραις ὅτι ἔσῳζον τὸ φιλόνικον ἐν ταῖς ψυχαῖς .
τοῦ δὲ πιστοὶ εἶναι ἐν τῇ φθορᾷ τῶν δεσποτῶν μάλιστα βάσανον ἐδίδοσαν ·
οὐδένες γὰρ πιστότερα ἔργα ἀπεδείκνυντο ἐν ταῖς δεσποτικαῖς συμφοραῖς τῶν εὐνούχων .
εἰ δέ τι ἄρα τῆς τοῦ σώματος ἰσχύος μειοῦσθαι δοκοῦσιν , ὁ σίδηρος ἀνισοῖ τοὺς ἀσθενεῖς τοῖς ἰσχυροῖς ἐν τῷ πολέμῳ .
ταῦτα δὴ γιγνώσκων ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν θυρωρῶν πάντας τοὺς περὶ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα θεραπευτῆρας ἐποιήσατο εὐνούχους .
ἡγησάμενος δὲ οὐχ ἱκανὴν εἶναι τὴν φυλακὴν ταύτην πρὸς τὸ πλῆθος τῶν δυσμενῶς ἐχόντων , ἐσκόπει τίνας τῶν ἄλλων ἂν πιστοτάτους περὶ τὸ βασίλειον φύλακας λάβοι .
εἰδὼς οὖν Πέρσας τοὺς οἴκοι κακοβιωτάτους μὲν ὄντας διὰ πενίαν , ἐπιπονώτατα δὲ ζῶντας διὰ τὴν τῆς χώρας τραχύτητα καὶ διὰ τὸ αὐτουργοὺς εἶναι , τούτους ἐνόμισε μάλιστ’ ἂν ἀγαπᾶν τὴν παρ’ αὑτῷ δίαιταν .
λαμβάνει οὖν τούτων μυρίους δορυφόρους , οἳ κύκλῳ μὲν νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐφύλαττον περὶ τὰ βασίλεια , ὁπότε ἐπὶ χώρας εἴη ·
ὁπότε δὲ ἐξίοι ποι , ἔνθεν καὶ ἔνθεν τεταγμένοι ἐπορεύοντο .
νομίσας δὲ καὶ Βαβυλῶνος ὅλης φύλακας δεῖν εἶναι ἱκανούς , εἴ -τε ἐπιδημῶν αὐτὸς τυγχάνοι εἴ -τε καὶ ἀποδημῶν , κατέστησε καὶ ἐν Βαβυλῶνι φρουροὺς ἱκανούς · τυγχάνοι
μισθὸν δὲ καὶ τούτοις Βαβυλωνίους ἔταξε παρέχειν , βουλόμενος αὐτοὺς ὡς ἀμηχανωτάτους εἶναι , ὅπως ὅτι ταπεινότατοι καὶ εὐκαθεκτότατοι εἶεν .
αὕτη μὲν δὴ ἡ περὶ αὐτόν τε φυλακὴ καὶ ἡ ἐν Βαβυλῶνι τότε κατασταθεῖσα καὶ νῦν ἔτι οὕτως ἔχουσα διαμένει . φυλακὴ
σκοπῶν δ’ ὅπως ἂν καὶ ἡ πᾶσα ἀρχὴ κατέχοιτο καὶ ἄλλη ἔτι προσγίγνοιτο , ἡγήσατο τοὺς μισθοφόρους τούτους οὐ τοσοῦτον βελτίονας τῶν ὑπηκόων εἶναι ὅσον ἐλάττονας · εἶναι
τοὺς δὲ ἀγαθοὺς ἄνδρας ἐγίγνωσκε συνεκτέον εἶναι , οἵπερ σὺν τοῖς θεοῖς τὸ κρατεῖν παρέσχον , καὶ ἐπιμελητέον ὅπως μὴ ἀνήσουσι τὴν τῆς ἀρετῆς ἄσκησιν .
ὅπως δὲ μὴ ἐπιτάττειν αὐτοῖς δοκοίη , ἀλλὰ γνόντες καὶ αὐτοὶ ταῦτα ἄριστα εἶναι οὕτως ἐμμένοιέν τε καὶ ἐπιμελοῖντο τῆς ἀρετῆς , συνέλεξε τούς τε ὁμοτίμους καὶ πάντας ὁπόσοι ἐπικαίριοι ἦσαν καὶ ἀξιοχρεώτατοι ἐδόκουν αὐτῷ κοινωνοὶ εἶναι καὶ πόνων καὶ ἀγαθῶν .
ἐπεὶ δὲ συνῆλθον , ἔλεξε τοιάδε .
ἄνδρες φίλοι καὶ σύμμαχοι , τοῖς μὲν θεοῖς μεγίστη χάρις ὅτι ἔδοσαν ἡμῖν τυχεῖν ὧν ἐνομίζομεν ἄξιοι εἶναι .
νῦν γὰρ δὴ ἔχομεν καὶ γῆν πολλὴν καὶ ἀγαθὴν καὶ οἵτινες ταύτην ἐργαζόμενοι θρέψουσιν ἡμᾶς ·
ἔχομεν δὲ καὶ οἰκίας καὶ ἐν ταύταις κατασκευάς .
καὶ μηδείς γε ὑμῶν ἔχων ταῦτα νομισάτω ἀλλότρια ἔχειν ·
νόμος γὰρ ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις ἀίδιός ἐστιν , ὅταν πολεμούντων πόλις ἁλῷ , τῶν ἑλόντων εἶναι καὶ τὰ σώματα τῶν ἐν τῇ πόλει καὶ τὰ χρήματα .
οὔκουν ἀδικίᾳ γε ἕξετε ὅ τι ἂν ἔχητε , ἀλλὰ φιλανθρωπίᾳ οὐκ ἀφαιρήσεσθε , ἤν τι ἐᾶτε ἔχειν αὐτούς .
τὸ μέντοι ἐκ τοῦδε οὕτως ἐγὼ γιγνώσκω ὅτι εἰ μὲν τρεψόμεθα ἐπὶ ῥᾳδιουργίαν καὶ τὴν τῶν κακῶν ἀνθρώπων ἡδυπάθειαν , οἳ νομίζουσι τὸ μὲν πονεῖν ἀθλιότητα , τὸ δὲ ἀπόνως βιοτεύειν εὐδαιμονίαν , ταχὺ ἡμᾶς φημι ὀλίγου ἀξίους ἡμῖν αὐτοῖς ἔσεσθαι καὶ ταχὺ πάντων τῶν ἀγαθῶν στερήσεσθαι . εἶναι εἶναι
οὐ γάρ τοι τὸ ἀγαθοὺς ἄνδρας γενέσθαι τοῦτο ἀρκεῖ ὥστε καὶ διατελεῖν ὄντας ἀγαθούς , ἢν μή τις αὐτοῦ διὰ τέλους ἐπιμελῆται ·
ἀλλ’ ὥσπερ καὶ αἱ ἄλλαι τέχναι ἀμεληθεῖσαι μείονος ἄξιαι γίγνονται καὶ τὰ σώματά γε τὰ εὖ ἔχοντα , ὁπόταν τις αὐτὰ ἀνῇ ἐπὶ ῥᾳδιουργίαν , πονήρως πάλιν ἔχει , οὕτω καὶ ἡ σωφροσύνη καὶ ἡ ἐγκράτεια καὶ ἡ ἀλκή , ὁπόταν τις αὐτῶν ἀνῇ τὴν ἄσκησιν , ἐκ τούτου εἰς τὴν πονηρίαν πάλιν τρέπεται .
οὔκουν δεῖ ἀμελεῖν οὐ -δ’ ἐπὶ τὸ αὐτίκα ἡδὺ προϊέναι αὑτούς .
μέγα μὲν γὰρ οἶμαι ἔργον καὶ τὸ ἀρχὴν καταπρᾶξαι , πολὺ δ’ ἔτι μεῖζον τὸ λαβόντα διασώσασθαι . εἶναι εἶναι
τὸ μὲν γὰρ λαβεῖν πολλάκις τῷ τόλμαν μόνον παρασχομένῳ ἐγένετο , τὸ δὲ λαβόντα κατέχειν οὐκέτι τοῦτο ἄνευ σωφροσύνης οὐ -δ’ ἄνευ ἐγκρατείας οὐ -δ’ ἄνευ πολλῆς ἐπιμελείας γίγνεται .
ἃ χρὴ γιγνώσκοντας νῦν πολὺ μᾶλλον ἀσκεῖν τὴν ἀρετὴν ἢ πρὶν τάδε τ- ἀγαθὰ κτήσασθαι , εὖ εἰδότας ὅτι ὅταν πλεῖστά τις ἔχῃ , τότε πλεῖστοι καὶ φθονοῦσι καὶ ἐπιβουλεύουσι καὶ πολέμιοι γίγνονται , ἄλλως τε κ- ἂν παρ’ ἀκόντων τά τε κτήματα καὶ τὴν θεραπείαν ὥσπερ ἡμεῖς ἔχῃ .
τοὺς μὲν οὖν θεοὺς οἴεσθαι χρὴ σὺν ἡμῖν ἔσεσθαι ·
οὐ γὰρ ἐπιβουλεύσαντες ἀδίκως ἔχομεν , ἀλλ’ ἐπιβουλευθέντες ἐτιμωρησάμεθα .
τὸ μέντοι μετὰ τοῦτο κράτιστον ἡμῖν αὐτοῖς παρασκευαστέον ·
τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ βελτίονας ὄντας τῶν ἀρχομένων ἄρχειν ἀξιοῦν .
θάλπους μὲν οὖν καὶ ψύχους καὶ σίτων καὶ ποτῶν καὶ πόνων καὶ ὕπνου ἀνάγκη καὶ τοῖς δούλοις μεταδιδόναι · ἐστιν
μεταδιδόντας γε μέντοι πειρᾶσθαι δεῖ ἐν τούτοις πρῶτον βελτίονας αὐτῶν φαίνεσθαι .
πολεμικῆς δ’ ἐπιστήμης καὶ μελέτης παντάπασιν οὐ μεταδοτέον τούτοις , οὕστινας ἐργάτας ἡμετέρους καὶ δασμοφόρους βουλόμεθα καταστήσασθαι , ἀλλ’ αὐτοὺς δεῖ τούτοις τοῖς ἀσκήμασι πλεονεκτεῖν , γιγνώσκοντας ὅτι ἐλευθερίας ταῦτα ὄργανα καὶ εὐδαιμονίας οἱ θεοὶ τοῖς ἀνθρώποις ἀπέδειξαν ·
καὶ ὥσπερ γε ἐκείνους τὰ ὅπλα ἀφῃρήμεθα , οὕτως ἡμᾶς αὐτοὺς δεῖ μήποτ’ ἐρήμους ὅπλων γίγνεσθαι , εὖ εἰδότας ὅτι τοῖς ἀεὶ ἐγγυτάτω τῶν ὅπλων οὖσι τούτοις καὶ οἰκειότατά ἐστιν ἃ ἂν βούλωνται .
εἰ δέ τις τοιαῦτα ἐννοεῖται , τί δῆτα ἡμῖν ὄφελος καταπρᾶξαι ἃ ἐπεθυμοῦμεν , εἰ ἔτι δεήσει καρτερεῖν καὶ πεινῶντας καὶ διψῶντας καὶ πονοῦντας καὶ ἐπιμελουμένους , ἐκεῖνο δεῖ καταμαθεῖν ὅτι τοσούτῳ τ- ἀγαθὰ μᾶλλον εὐφραίνει ὅσῳ ἂν μᾶλλον προπονήσας τις ἐπ’ αὐτὰ ἴῃ · ἐστιν ,
οἱ γὰρ πόνοι ὄψον τοῖς ἀγαθοῖς · εἶσιν
ἄνευ δὲ τοῦ δεόμενον τυγχάνειν τινὸς οὐδὲν οὕτω πολυτελῶς παρασκευασθείη ἂν ὥσθ’ ἡδὺ εἶναι .
εἰ δὲ ὧν μὲν μάλιστα ἄνθρωποι ἐπιθυμοῦσιν ὁ δαίμων ἡμῖν ταῦτα συμπαρεσκεύακεν , ὡς δ’ ἂν ἥδιστα ταῦτα φαίνοιτο αὐτός τις αὑτῷ ταῦτα παρασκευάσει , ὁ τοιοῦτος ἀνὴρ τοσούτῳ πλεονεκτήσει τῶν ἐνδεεστέρων βίου ὡς πεινήσας τῶν ἡδίστων σίτων τεύξεται καὶ διψήσας τῶν ἡδίστων ποτῶν ἀπολαύσεται καὶ δεηθεὶς ἀναπαύσεως ᾗ ἥδιστον ἀναπαύσεται .
ὧν ἕνεκά φημι χρῆναι νῦν ἐπιταθῆναι ἡμᾶς εἰς ἀνδραγαθίαν , ὅπως τῶν τε ἀγαθῶν ᾗ ἄριστον καὶ ἥδιστον ἀπολαύσωμεν καὶ ὅπως τοῦ πάντων χαλεπωτάτου ἄπειροι γενώμεθα .
οὐ γὰρ τὸ μὴ λαβεῖν τ- ἀγαθὰ οὕτω χαλεπὸν ὥσπερ τὸ λαβόντα στερηθῆναι λυπηρόν . ἐστιν ἐστιν
ἐννοήσατε δὲ κ- ἐκεῖνο τίνα πρόφασιν ἔχοντες ἂν προσιοίμεθα κακίονες ἢ πρόσθεν γενέσθαι . ,
πότερον ὅτι ἄρχομεν ;
ἀλλ’ οὐ δήπου τὸν ἄρχοντα τῶν ἀρχομένων πονηρότερον προσήκει εἶναι .
ἀλλ’ ὅτι εὐδαιμονέστεροι δοκοῦμεν νῦν ἢ πρότερον εἶναι ;
ἔπειτα τῇ εὐδαιμονίᾳ φήσει τις τὴν κακίαν ἐπιπρέπειν ;
ἀλλ’ ὅτι ἐπεὶ κεκτήμεθα δούλους , τούτους κολάσομεν , ἢν πονηροὶ ὦσι ;
καὶ τί προσήκει αὐτὸν ὄντα πονηρὸν πονηρίας ἕνεκα ἢ βλακείας ἄλλους κολάζειν ;
ἐννοεῖτε δὲ καὶ τοῦτο ὅτι τρέφειν μὲν παρεσκευάσμεθα πολλοὺς καὶ τῶν ἡμετέρων οἴκων φύλακας καὶ τῶν σωμάτων · ,
αἰσχρὸν δὲ πῶς οὐκ ἂν εἴη , εἰ δι’ ἄλλους μὲν δορυφόρους τῆς σωτηρίας οἰησόμεθα χρῆναι τυγχάνειν , αὐτοὶ δὲ ἡμῖν αὐτοῖς οὐ δορυφορήσομεν ;
καὶ μὴν εὖ γε δεῖ εἰδέναι ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλη φυλακὴ τοιαύτη οἵα αὐτόν τινα καλὸν κ- ἀγαθὸν ὑπάρχειν · ἐστιν
τοῦτο γὰρ δεῖ συμπαρομαρτεῖν ·
τῷ δ’ ἀρετῆς ἐρήμῳ οὐ -δὲ ἄλλο καλῶς ἔχειν οὐδὲν προσήκει .
τί οὖν φημι χρῆναι ποιεῖν καὶ ποῦ τὴν ἀρετὴν ἀσκεῖν καὶ ποῦ τὴν μελέτην ποιεῖσθαι ;
οὐδὲν καινόν , ὦ ἄνδρες , ἐρῶ ·
ἀλλ’ ὥσπερ ἐν Πέρσαις ἐπὶ τοῖς ἀρχείοις οἱ ὁμότιμοι διάγουσιν , οὕτω καὶ ἡμᾶς φημι χρῆναι ἐνθάδε ὄντας τοὺς ὁμοτίμους πάντα ἅπερ κ- ἐκεῖ ἐπιτηδεύειν , καὶ ὑμᾶς τε ἐμὲ ὁρῶντας κατανοεῖν παρόντας εἰ ἐπιμελόμενος ὧν δεῖ διάξω , ἐγώ τε ὑμᾶς κατανοῶν θεάσομαι , καὶ οὓς ἂν ὁρῶ τὰ καλὰ καὶ τ- ἀγαθὰ ἐπιτηδεύοντας , τούτους τιμήσω . ἐπιτηδεύειν
καὶ τοὺς παῖδας δέ , οἳ ἂν ἡμῶν γίγνωνται , ἐνθάδε παιδεύωμεν ·
αὐτοί τε γὰρ βελτίονες ἐσόμεθα , βουλόμενοι τοῖς παισὶν ὡς βέλτιστα παραδείγματα ἡμᾶς αὐτοὺς παρέχειν , οἵ τε παῖδες οὐ -δ’ ἂν εἰ βούλοιντο ῥᾳδίως πονηροὶ γένοιντο , αἰσχρὸν μὲν μηδὲν μή -τε ὁρῶντες μή -τε ἀκούοντες , ἐν δὲ καλοῖς κ- ἀγαθοῖς ἐπιτηδεύμασι διημερεύοντες .