Ῥωμαίοις ὁ δῆμος καὶ ἡ βουλὴ πολλάκις ἐς ἀλλήλους περί τε νόμων θέσεως καὶ χρεῶν ἀποκοπῆς ἢ γῆς διαδατουμένης ἢ ἐν ἀρχαιρεσίαις ἐστασίασαν ·
οὐ μήν τι χειρῶν ἔργον ἔμφυλον ἦν , ἀλλὰ διαφοραὶ μόναι καὶ ἔριδες ἔννομοι , καὶ τάδε μετὰ πολλῆς αἰδοῦς εἴκοντες ἀλλήλοις διετίθεντο .
ὁ δὲ δῆμός ποτε καὶ στρατευόμενος ἐς τοιάνδε ἔριν ἐμπεσὼν οὐκ ἐχρήσατο τοῖς ὅπλοις παροῦσιν , ἀλλʼ ἐς τὸ ὄρος ἐκδραμών , τὸ ἀπὸ τοῦδε κλῃζόμενον ἱερόν , οὐδὲν οὐ -δὲ τότε χειρῶν ἔργον , ἀλλʼ ἀρχὴν ἑαυτοῦ προστάτιν ἀπέφηνε καὶ ἐκάλεσε δημαρχίαν ἐς κώλυσιν μάλιστα τῶν ὑπάτων ἀπὸ τῆς βουλῆς αἱρουμένων μὴ ἐντελὲς αὐτοῖς ἐπὶ τῇ πολιτείᾳ τὸ κράτος εἶναι .
ὅθεν δὴ καὶ μάλιστα δυσμενέστερον ἔτι καὶ φιλονεικότερον ἐς ἀλλήλας αἱ ἀρχαὶ διετίθεντο ἀπὸ τοῦδε , καὶ ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆμος ἐς αὐτὰς ἐμερίζετο ὡς ἐν ταῖς τῶνδε πλεονεξίαις ἑκάτεροι τῶν ἑτέρων ἐπικρατοῦντες .
Μάρκιός τε ὁ Κοριολανὸς ἐν ταῖσδε ταῖς ἔρισιν ἐξελαθεὶς παρὰ δίκην ἐς Οὐολούσκους ἔφυγέ τε καὶ πόλεμον ἐπήγαγε τῇ πατρίδι .
καὶ τοῦτο μόνον ἄν τις εὕροι τῶν πάλαι στάσεων ἔργον ἔνοπλον , καὶ τοῦθʼ ὑπʼ αὐτομόλου γενόμενον , ξίφος δὲ οὐδέν πω παρενεχθὲν ἐς ἐκκλησίαν οὐ -δὲ φόνον ἔμφυλον , πρίν γε Τιβέριος Γράκχος δημαρχῶν καὶ νόμους ἐσφέρων πρῶτος ὅδε ἐν στάσει ἀπώλετο καὶ ἐπʼ αὐτῷ πολλοὶ κατὰ τὸ Καπιτώλιον εἱλούμενοι περὶ τὸν νεὼν ἀνῃρέθησαν .
καὶ οὐκ ἀνέσχον ἔτι αἱ στάσεις ἐπὶ τῷδε τῷ μύσει , διαιρουμένων ἑκάστοτε σαφῶς ἐπʼ ἀλλήλοις καὶ ἐγχειρίδια πολλάκις φερόντων κτιννυμένης τέ τινος ἀρχῆς ἐκ διαστήματος ἐν ἱεροῖς ἢ ἐκκλησίαις ἢ ἀγοραῖς , δημάρχων ἢ στρατηγῶν ἢ ὑπάτων ἢ τῶν ἐς ταῦτα παραγγελλόντων ἢ τῶν ἄλλως ἐπιφανῶν .
ὕβρις τε ἄκοσμος ἐπεῖχεν αἰεὶ διʼ ὀλίγου καὶ νόμων καὶ δίκης αἰσχρὰ καταφρόνησις .
προιόντος δʼ ἐς μέγα τοῦ κακοῦ , ἐπαναστάσεις ἐπὶ τὴν πολιτείαν φανεραὶ καὶ στρατεῖαι μεγάλαι καὶ βίαιοι κατὰ τῆς πατρίδος ἐγίγνοντο φυγάδων ἀνδρῶν ἢ καταδίκων ἢ περὶ ἀρχῆς τινος ἢ στρατοπέδου φιλονικούντων ἐς ἀλλήλους .
δυναστεῖαί τε ἦσαν ἤδη κατὰ πολλὰ καὶ στασίαρχοι μοναρχικοί , οἱ μὲν οὐ μεθιέντες ἔτι τὰ πιστευθέντα σφίσιν ὑπὸ τοῦ δήμου στρατόπεδα , οἱ δὲ καὶ κατὰ σφᾶς ἄνευ τοῦ κοινοῦ κατʼ ἀλλήλων ξενολογοῦντες .
ὁπότεροι δʼ αὐτῶν τὴν πόλιν προλάβοιεν , τοῖς ἑτέροις ἦν ὁ ἀγὼν λόγῳ μὲν ἐπὶ τοὺς ἀντιστασιώτας , ἔργῳ δʼ ἐπὶ τὴν πατρίδα · ἦν
ἐσέβαλλον γὰρ ὡς ἐς πολεμίαν , καὶ σφαγαὶ τῶν ἐν ποσὶν ἐγίγνοντο νηλεεῖς καὶ ἄλλων ἐπὶ θανάτῳ προγραφαὶ καὶ φυγαὶ καὶ δημεύσεις , ἐνίων δὲ καὶ βάσανοι πάμπαν ἐπαχθεῖς . ἐσβάλλοντες
ἔργον τε οὐδὲν ἀηδὲς ἀπῆν , μέχρι τῶνδε τῶν στασιάρχων εἷς ἔτει πεντηκοστῷ μάλιστα ἀπὸ Γράκχου , Κορνήλιος Σύλλας , κακῷ τὸ κακὸν ἰώμενος μόναρχον αὑτὸν ἀπέφηνεν ἐπὶ πλεῖστον ·
οὓς δικτάτορας ἐκάλουν τε καὶ ἐπὶ ταῖς φοβερωτάταις χρείαις ἑξαμήνους τιθέμενοι ἐκ πολλοῦ διελελοίπεσαν .
ὁ δὲ Σύλλας βίᾳ μὲν καὶ ἀνάγκῃ , λόγῳ δʼ αἱρετός , ἐς αἰεὶ δικτάτωρ γενόμενος ὅμως , ἐπεί τε ἐκορέσθη τῆς δυναστείας , πρῶτος ἀνδρῶν ὅδε μοι δοκεῖ θαρρῆσαι τυραννικὴν ἀρχὴν ἑκὼν ἀποθέσθαι καὶ ἐπειπεῖν , ὅτι καὶ τοῖς μεμφομένοις εὐθύνας ὑφέξει , ἰδιώτης τε ὁρώντων ἁπάντων ἐς πολὺ βαδίσαι κατʼ ἀγορὰν καὶ ἐπανελθεῖν ἀπαθὴς οἴκαδε .
τοσοῦτον ἦν ἄρα τοῖς ὁρῶσιν ἔτι τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ δέος ἢ τῆς ἀποθέσεως κατάπληξις ἢ τῶν εὐθυνῶν τῆς ἐπαγγελίας αἰδὼς ἢ ἄλλη φιλανθρωπία καὶ λογισμὸς ἐπὶ συμφέροντι τὴν τυραννίδα γενέσθαι .
ὧδε μὲν ἐπὶ βραχὺ ἔληξαν αἱ στάσεις ἐπὶ Σύλλα , καὶ κακῶν ἀντίδοσις ἦν ὧν ὁ Σύλλας εἰργάζετο ·
μετὰ δὲ Σύλλαν αὖθις ὅμοια ἀνερριπίζετο , μέχρι Γάιος Καῖσαρ , αἱρετὴν ἀρχὴν ἐπὶ πολὺ δυναστεύων ἐν Γαλατίᾳ , τῆς βουλῆς αὐτὸν ἀποθέσθαι κελευούσης αἰτιώμενος οὐ τὴν βουλήν , ἀλλὰ Πομπήιον , ἐχθρὸν ὄντα οἱ καὶ στρατοῦ περὶ τὴν Ἰταλίαν ἡγούμενον , ὡς τῆς ἀρχῆς αὐτὸν ἐπιβουλεύοντα παραλύειν , προυτίθει προκλήσεις ἢ ἄμφω τὰ στρατεύματα ἔχειν ἐς τῆς ἔχθρας τὴν ἀφοβίαν ἢ καὶ Πομπήιον οὓς ἔχοι μεθέντα ἰδιωτεύειν ὁμοίως ὑπὸ νόμοις .
οὐ πείθων δʼ ἐς οὐδέτερα ἐκ Γαλατίας ἤλαυνεν ἐπὶ τὸν Πομπήιον ἐς τὴν πατρίδα , ἐσβαλών τε ἐς αὐτὴν καὶ διώκων ἐκφυγόντα περὶ Θεσσαλίαν ἐνίκησε μεγάλῃ μάχῃ λαμπρῶς καὶ ἐδίωκεν ἐς Αἴγυπτον ὑποφεύγοντα .
ἀναιρεθέντος δὲ Πομπηίου πρὸς ἀνδρῶν Αἰγυπτίων ἐπανῆλθεν ἐς Ῥώμην , ἔστιν ἃ καὶ περὶ Αἴγυπτον ἐργασάμενός τε καὶ ἐπιμείνας , μέχρι καταστήσαιτο αὐτῇ τοὺς βασιλέας .
στασιώτην τε μέγιστον , ᾧ διὰ μεγαλουργίαν πολεμικὴν Μέγας ἐπώνυμον ἦν , οὗτος δὴ μάλιστα πολέμου κράτει σαφῶς καθελών , οὐδενὸς αὐτῷ θαρροῦντος εἰς οὐδὲν ἔτι ἀντειπεῖν , δεύτερος ἐπὶ Σύλλᾳ δικτάτωρ ἐς τὸ διηνεκὲς ᾑρέθη ·
καὶ στάσεις αὖθις κατεπαύοντο πᾶσαι , ἔστε καὶ τόνδε Βροῦτος καὶ Κάσσιος ζήλῳ τε τῆς ἀρχῆς τοῦ μεγέθους καὶ πόθῳ τῆς πατρίου πολιτείας ἐν τῷ βουλευτηρίῳ κατέκανον , δημοτικώτατον καὶ ἐμπειρότατον ἀρχῆς γενόμενον .
ὅ γέ τοι δῆμος αὐτὸν μάλιστα πάντων ἐπεπόθησε , καὶ τοὺς σφαγέας ἐζήτουν περιιόντες καὶ τὸ σῶμα ἔθαψαν ἐν ἀγορᾷ μέσῃ καὶ νεὼν ἐπῳκοδόμησαν τῇ πυρᾷ καὶ θύουσιν ὡς θεῷ . θύοντες
αἱ δὲ στάσεις ἐπὶ τῷδε μάλιστα αὖθις ἐπανελθοῦσαί τε καὶ αὐξηθεῖσαι δυνατώτατα ἐς μέγα προῆλθον , καὶ φόνοι καὶ φυγαὶ καὶ ἐπὶ θανάτῳ προγραφαὶ βουλευτῶν τε καὶ τῶν καλουμένων ἱππέων , κατὰ πλῆθος ἀθρόως ἑκατέρων , ἐγίγνοντο , τοὺς ἐχθροὺς ἀλλήλοις τῶν στασιωτῶν ἀντιπαρεχόντων καὶ ἐς τοῦτο ἀμελούντων καὶ φίλων καὶ ἀδελφῶν ·
τοσοῦτον ἐκράτει τῆς ἐς τὰ οἰκεῖα εὐνοίας ἡ ἐς τὰ ἀντίπαλα φιλονικία .
προιόντες τε τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ὡς ἰδιωτικὸν σφῶν κτῆμα διενείμαντο ἐφʼ ἑαυτῶν τρεῖς οἵδε ἄνδρες , Ἀντώνιός τε καὶ Λέπιδος καὶ ὅτῳ πρότερον μὲν Ὀκτάουιος ὄνομα ἦν , Καίσαρι δὲ πρὸς γένους ὢν καὶ θετὸς ἐν διαθήκαις ὑπʼ αὐτοῦ γενόμενος Καῖσαρ ἐκ τοῦδε μετωνομάζετο . διανειμάμενοι
ἐπὶ δὲ τῇ διαιρέσει τῇδε μετὰ βραχὺ συμπεσόντες , ὡς εἰκὸς ἦν , ἐς ἀλλήλους ὁ Καῖσαρ αὐτῶν συνέσει τε καὶ ἐμπειρίᾳ προύχων Λέπιδον μὲν πρότερον αὐτῶν ἣν ἐκεκλήρωτο Λιβύην , ἐπὶ δὲ τῷ Λεπίδῳ καὶ Ἀντώνιον πολέμῳ περὶ Ἄκτιον ἀφείλετο τὴν ἀπὸ Συρίας ἐπὶ κόλπον τὸν Ἰόνιον ἀρχήν . ἀφείλετο
ἐπί τε τούτοις , μεγίστοις δὴ φανεῖσι καὶ ἐς ἔκπληξιν ἅπαντας ἐμβαλοῦσιν , εἷλε καὶ Αἴγυπτον ἐπιπλεύσας , ἣ χρονιωτάτη τε ἦν ἐς τότε καὶ δυνατωτάτη μετὰ Ἀλέξανδρον ἀρχὴ καὶ μόνη Ῥωμαίοις ἔλειπεν ἐς τὰ νῦν ὄντα , ὥστε Σεβαστὸς εὐθὺς ἐπὶ τοῖς ἔργοις , ἔτι περιών , ὅδε πρῶτος ὀφθῆναί τε Ῥωμαίοις καὶ κληθῆναι πρὸς αὐτῶν , αὐτός τε ἑαυτόν , ὥσπερ Γάιος καὶ ἐς τὸ δυνατώτερον ἔτι Γαΐου , ἄρχοντα ἀποφῆναι τῇ τε πατρίδι καὶ τοῖς ὑπʼ αὐτὴν ἔθνεσιν ἅπασιν , οὐδὲν αἱρέσεως ἢ χειροτονίας ἢ προσποιήματος ἔτι δεηθείς . ἦρξε
χρονίου δʼ αὐτῷ καὶ ἐγκρατοῦς τῆς ἀρχῆς γενομένης , ἐπιτυχὴς ἐς πάντα καὶ φοβερὸς ὢν γένος ἀφʼ ἑαυτοῦ καὶ διαδοχὴν τὴν ἐπικρατοῦσαν ὁμοίως ἐπʼ ἐκείνῳ κατέλιπεν .
ὧδε μὲν ἐκ στάσεων ποικίλων ἡ πολιτεία Ῥωμαίοις ἐς ὁμόνοιαν καὶ μοναρχίαν περιέστη ·
ταῦτα δʼ ὅπως ἐγένετο , συνέγραψα καὶ συνήγαγον , ἀξιοθαύμαστα ὄντα τοῖς ἐθέλουσιν ἰδεῖν φιλοτιμίαν ἀνδρῶν ἄμετρον καὶ φιλαρχίαν δεινὴν καρτερίαν τε ἄτρυτον καὶ κακῶν ἰδέας μυρίων , μάλιστα δʼ , ὅτι μοι τῆς Αἰγυπτίας συγγραφῆς τάδε προηγούμενα καὶ τελευτήσοντα εἰς ἐκείνην ἀναγκαῖον ἦν προαναγράψασθαι · συνήγαγον
ὧδε γὰρ Αἴγυπτος ἐλήφθη , διὰ τήνδε τὴν στάσιν , Ἀντωνίῳ Κλεοπάτρας συμμαχούσης .
διῄρηται δʼ αὐτῶν διὰ τὸ πλῆθος ἐνθάδε μέν , ὅσα ἐπὶ Κορνήλιον Σύλλαν ἀπὸ Σεμπρωνίου Γράκχου , ἑξῆς δʼ , ὅσα μέχρι Γαΐου Καίσαρος τῆς τελευτῆς . ἐστιν ἐστιν
αἱ δὲ λοιπαὶ τῶν ἐμφυλίων βίβλοι δεικνύουσιν , ὅσα οἱ τρεῖς ἐς ἀλλήλους τε καὶ Ῥωμαίους ἔδρασαν , μέχρι τὸ τελευταῖον δὴ τῶν στάσεων καὶ μέγιστον ἔργον , τὸ περὶ Ἄκτιον Καίσαρι πρὸς Ἄντώνιον ὁμοῦ καὶ Κλεοπάτραν γενόμενον , ἀρχὴ καὶ τῆς Αἰγυπτιακῆς συγγραφῆς ἔσται .
Ῥωμαῖοι τὴν Ἰταλίαν πολέμῳ κατὰ μέρη χειρούμενοι γῆς μέρος ἐλάμβανον καὶ πόλεις ἐνῴκιζον ἢ ἐς τὰς πρότερον οὔσας κληρούχους ἀπὸ σφῶν κατέλεγον .
καὶ τάδε μὲν ἀντὶ φρουρίων ἐπενόουν , τῆς δὲ γῆς τῆς δορικτήτου σφίσιν ἑκάστοτε γιγνομένης τὴν μὲν ἐξειργασμένην αὐτίκα τοῖς οἰκιζομένοις ἐπιδιῄρουν ἢ ἐπίπρασκον ἢ ἐξεμίσθουν , τὴν δʼ ἀργὸν ἐκ τοῦ πολέμου τότε οὖσαν , ἣ δὴ καὶ μάλιστα ἐπλήθυεν , οὐκ ἄγοντές πω σχολὴν διαλαχεῖν ἐπεκήρυττον ἐν τοσῷδε τοῖς ἐθέλουσιν ἐκπονεῖν ἐπὶ τέλει τῶν ἐτησίων καρπῶν , δεκάτῃ μὲν τῶν σπειρομένων , πέμπτῃ δὲ τῶν φυτευομένων .
ὥριστο δὲ καὶ τοῖς προβατεύουσι τέλη μειζόνων τε καὶ ἐλαττόνων ζῴων .
καὶ τάδε ἔπραττον ἐς πολυανδρίαν τοῦ Ἰταλικοῦ γένους , φερεπονωτάτου σφίσιν ὀφθέντος , ἵνα συμμάχους οἰκείους ἔχοιεν .
ἐς δὲ τ- οὐναντίον αὐτοῖς περιῄει .
οἱ γὰρ πλούσιοι τῆσδε τῆς ἀνεμήτου γῆς τὴν πολλὴν καταλαβόντες καὶ χρόνῳ θαρροῦντες οὔ τινα σφᾶς ἔτι ἀφαιρήσεσθαι τά τε ἀγχοῦ σφίσιν ὅσα τε ἦν ἄλλα βραχέα πενήτων , τὰ μὲν ὠνούμενοι πειθοῖ , τὰ δὲ βίᾳ λαμβάνοντες , πεδία μακρὰ ἀντὶ χωρίων ἐγεώργουν , ὠνητοῖς ἐς αὐτὰ γεωργοῖς καὶ ποιμέσι χρώμενοι τοῦ μὴ τοὺς ἐλευθέρους ἐς τὰς στρατείας ἀπὸ τῆς γεωργίας περισπᾶν , φερούσης ἅμα καὶ τῆσδε τῆς κτήσεως αὐτοῖς πολὺ κέρδος ἐκ πολυπαιδίας θεραπόντων ἀκινδύνως αὐξομένων διὰ τὰς ἀστρατείας .
ἀπὸ δὲ τούτων οἱ μὲν δυνατοὶ πάμπαν ἐπλούτουν , καὶ τὸ τῶν θεραπόντων γένος ἀνὰ τὴν χώραν ἐπλήθυε , τοὺς δʼ Ἰταλιώτας ὀλιγότης καὶ δυσανδρία κατελάμβανε , τρυχομένους πενίᾳ τε καὶ ἐσφοραῖς καὶ στρατείαις .
εἰ δὲ καὶ σχολάσειαν ἀπὸ τούτων , ἐπὶ ἀργίας διετίθεντο , τῆς γῆς ὑπὸ τῶν πλουσίων ἐχομένης καὶ γεωργοῖς χρωμένων θεράπουσιν ἀντὶ ἐλευθέρων .
ἐφʼ οἷς ὁ δῆμος ἐδυσφόρει μὲν ὡς οὔ -τε συμμάχων ἐξ Ἰταλίας ἔτι εὐπορήσων οὔ -τε τῆς ἡγεμονίας οἱ γενησομένης ἀκινδύνου διὰ πλῆθος τοσόνδε θεραπόντων ·
διόρθωσιν δʼ οὐκ ἐπινοοῦντες , ὡς οὐ -δὲ ῥᾴδιον ὂν οὐ -δὲ πάντῃ δίκαιον ἄνδρας τοσούσδε ἐκ τοσοῦδε χρόνου κτῆσιν τοσήνδε ἀφελέσθαι φυτῶν τε ἰδίων καὶ οἰκοδομημάτων καὶ κατασκευῆς , μόλις ποτὲ τῶν δημάρχων εἰσηγουμένων ἔκριναν μηδένα ἔχειν τῆσδε τῆς γῆς πλέθρα πεντακοσίων πλείονα μη -δὲ προβατεύειν ἑκατὸν πλείω τὰ μείζονα καὶ πεντακοσίων τὰ ἐλάσσονα . πλείω
καὶ ἐς ταῦτα δʼ αὐτοῖς ἀριθμὸν ἐλευθέρων ἔχειν ἐπέταξαν , οἳ τὰ γιγνόμενα φυλάξειν τε καὶ μηνύσειν ἔμελλον .
οἱ μὲν δὴ τάδε νόμῳ περιλαβόντες ἐπώμοσαν ἐπὶ τῷ νόμῳ καὶ ζημίαν ὥρισαν , ἡγούμενοι τὴν λοιπὴν γῆν αὐτίκα τοῖς πένησι κατʼ ὀλίγον διαπεπράσεσθαι ·
φροντὶς δʼ οὐδεμία ἦν οὔ -τε τῶν νόμων οὔ -τε τῶν ὅρκων , ἀλλʼ οἵτινες καὶ ἐδόκουν φροντίσαι , τὴν γῆν ἐς τοὺς οἰκείους ἐπὶ ὑποκρίσει διένεμον , οἱ δὲ πολλοὶ τέλεον κατεφρόνουν , μέχρι Τιβέριος Σεμπρώνιος Γράκχος , ἀνὴρ ἐπιφανὴς καὶ λαμπρὸς ἐς φιλοτιμίαν εἰπεῖν τε δυνατώτατος καὶ ἐκ τῶνδε ὁμοῦ πάντων γνωριμώτατος ἅπασι , δημαρχῶν ἐσεμνολόγησε περὶ τοῦ Ἰταλικοῦ γένους ὡς εὐπολεμωτάτου τε καὶ συγγενοῦς , φθειρομένου δὲ κατʼ ὀλίγον εἰς ἀπορίαν καὶ ὀλιγανδρίαν καὶ οὐ -δὲ ἐλπίδα ἔχοντος ἐς διόρθωσιν . ὄντος
ἐπὶ δὲ τῷ δουλικῷ δυσχεράνας ὡς ἀστρατεύτῳ καὶ οὔποτε ἐς δεσπότας πιστῷ , τὸ ἔναγχος ἐπήνεγκεν ἐν Σικελίᾳ δεσποτῶν πάθος ὑπὸ θεραπόντων γενόμενον , ηὐξημένων κ- ἀκείνων ἀπὸ γεωργίας , καὶ τὸν ἐπʼ αὐτοὺς Ῥωμαίων πόλεμον οὐ ῥᾴδιον οὐ -δὲ βραχύν , ἀλλὰ ἔς τε μῆκος χρόνου καὶ τροπὰς κινδύνων ποικίλας ἐκτραπέντα . ὄντι γενόμενον
ταῦτα δὲ εἰπὼν ἀνεκαίνιζε τὸν νόμον μηδένα τῶν πεντακοσίων πλέθρων πλέον ἔχειν .
παισὶ δʼ αὐτῶν ὑπὲρ τὸν παλαιὸν νόμον προσετίθει τὰ ἡμίσεα τούτων ·
καὶ τὴν λοιπὴν τρεῖς αἱρετοὺς ἄνδρας , ἐναλλασσομένους κατʼ ἔτος , διανέμειν τοῖς πένησι . προσετίθει
τοῦτο δʼ ἦν , ὃ μάλιστα ἠνώχλει τοὺς πλουσίους , οὐ δυναμένους ἔτι ὡς πρότερον τοῦ νόμου καταφρονεῖν διὰ τοὺς διαιροῦντας οὐ -δὲ ὠνεῖσθαι παρὰ τῶν κληρουμένων ·
ὁ γάρ τοι Γράκχος καὶ τόδε προϊδόμενος ἀπηγόρευε μὴ πωλεῖν .
συνιστάμενοι δὴ κατὰ μέρος ὠλοφύροντο καὶ προύφερον τοῖς πένησιν ἀρχαῖά τε ἔργα ἑαυτῶν καὶ φυτὰ καὶ οἰκοδομίας , καὶ τιμὴν ἔνιοι δεδομένην γείτοσιν , εἰ καὶ τήνδε μετὰ τῆς γῆς ἀπολέσουσι , τάφους τε ἔνιοι πατέρων ἐν τῇ γῇ καὶ διαιρέσεις ἐπὶ τοῖς κλήροις ὡς πατρῴοις , οἱ δὲ καὶ προῖκας γυναικῶν ἐς ταῦτα ἀνηλωμένας ἢ τὴν γῆν παισὶν ἐμπροίκιον δεδομένην , δανεισταί τε χρέα καὶ ταύτης ἐπεδείκνυον , καὶ ἄκοσμος ἦν ὅλως οἰμωγὴ καὶ ἀγανάκτησις . προύφερον προύφερον προύφερον
οἱ δʼ αὖ πένητες ἀντωδύροντο ἐξ εὐπορίας ἐς πενίαν ἐσχάτην καὶ ἀπʼ αὐτῆς ἐς ἀγονίαν , οὐ δυνάμενοι παιδοτροφεῖν , περιφέρεσθαι . περιφέρεσθαι
στρατείας τε ὅσας στρατεύσαιντο τὴν γῆν τήνδε περιποιούμενοι , κατέλεγον καὶ ἠγανάκτουν , εἰ τῶν κοινῶν ἀποστερήσονται , ὠνείδιζόν τε ἅμα αὐτοῖς αἱρουμένοις ἀντὶ ἐλευθέρων καὶ πολιτῶν καὶ στρατιωτῶν θεράποντας , ἄπιστον ἔθνος καὶ δυσμενὲς αἰεὶ διὰ τοῦτο ἀστράτευτον .
τοιαῦθʼ ἑκατέρων ὀδυρομένων τε καὶ ἀλλήλοις ἐπικαλούντων , πλῆθος ἄλλο , ὅσον ἐν ταῖς ἀποίκοις πόλεσιν ἢ ταῖς ἰσοπολίτισιν ἢ ἄλλως ἐκοινώνει τῆσδε τῆς γῆς , δεδιότες ὁμοίως ἐπῄεσαν καὶ ἐς ἑκατέρους αὐτῶν διεμερίζοντο . ἦν
πλήθει τε θαρροῦντες ἐξετραχύνοντο καὶ στάσεις ἐξάπτοντες ἀμέτρους τὴν δοκιμασίαν τοῦ νόμου περιέμενον , οἱ μὲν ὡς οὐδενὶ τρόπῳ συγχωρήσοντες αὐτὸν γενέσθαι κύριον , οἱ δʼ ὡς κυρώσοντες ἐξ ἅπαντος .
φιλονικία δὲ ἑκατέροις προσέπιπτεν ἐπὶ τῇ χρείᾳ καὶ ἐς τὴν κυρίαν ἡμέραν παρασκευὴ κατʼ ἀλλήλων .
Γράκχῳ δʼ ὁ μὲν νοῦς τοῦ βουλεύματος ἦν οὐκ ἐς εὐπορίαν , ἀλλʼ ἐς εὐανδρίαν , τοῦ δὲ ἔργου τῇ ὠφελείᾳ μάλιστα αἰωρούμενος , ὡς οὔ τι μεῖζον οὐ -δὲ λαμπρότερον δυναμένης ποτὲ παθεῖν τῆς Ἰταλίας , τοῦ περὶ αὐτὸ δυσχεροῦς οὐδὲν ἐνεθυμεῖτο .
ἐνστάσης δὲ τῆς χειροτονίας πολλὰ μὲν ἄλλα προεῖπεν ἐπαγωγὰ καὶ μακρά , διηρώτα δʼ ἐπʼ ἐκείνοις , εἰ δίκαιον τὰ κοινὰ κοινῇ διανέμεσθαι καὶ εἰ γνησιώτερος αἰεὶ θεράποντος ὁ πολίτης καὶ χρησιμώτερος ὁ στρατιώτης ἀπολέμου καὶ τοῖς δημοσίοις εὐνούστερος ὁ κοινωνός . ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν
οὐκ ἐς πολὺ δὲ τὴν σύγκρισιν ὡς ἄδοξον ἐπενεγκὼν αὖθις ἐπῄει τὰς τῆς πατρίδος ἐλπίδας καὶ φόβους διεξιών , ὅτι πλείστης γῆς ἐκ πολέμου βίᾳ κατέχοντες καὶ τὴν λοιπὴν τῆς οἰκουμένης χώραν ἐν ἐλπίδι ἔχοντες κινδυνεύουσιν ἐν τῷδε περὶ ἁπάντων , ἢ κτήσασθαι καὶ τὰ λοιπὰ διʼ εὐανδρίαν ἢ καὶ τάδε διʼ ἀσθένειαν καὶ φθόνον ὑπʼ ἐχθρῶν ἀφαιρεθῆναι .
ὧν τοῦ μὲν τὴν δόξαν καὶ εὐπορίαν , τοῦ δὲ τὸν κίνδυνον καὶ φόβον ὑπερεπαίρων ἐκέλευε τοὺς πλουσίους ἐνθυμουμένους ταῦτα ἐπιδόσιμον , εἰ δέοι , παρὰ σφῶν αὐτῶν τήνδε τὴν γῆν εἰς τὰς μελλούσας ἐλπίδας τοῖς παιδοτροφοῦσι χαρίσασθαι καὶ μή , ἐν ᾧ περὶ μικρῶν διαφέρονται , τῶν πλεόνων ὑπεριδεῖν , μισθὸν ἅμα τῆς πεπονημένης ἐξεργασίας αὐτάρκη φερομένους τὴν ἐξαίρετον ἄνευ τιμῆς κτῆσιν ἐς αἰεὶ βέβαιον ἑκάστῳ πεντακοσίων πλέθρων , καὶ παισίν , οἷς εἰσὶ παῖδες , ἑκάστῳ καὶ τούτων τὰ ἡμίσεα . φερομένους
τοιαῦτα πολλὰ ὁ Γράκχος εἰπὼν τούς τε πένητας καὶ ὅσοι ἄλλοι λογισμῷ μᾶλλον ἢ πόθῳ κτήσεως ἐχρῶντο , ἐρεθίσας ἐκέλευε τῷ γραμματεῖ τὸν νόμον ἀναγνῶναι . ἐχρῶντο
Μᾶρκος δʼ Ὀκτάουιος δήμαρχος ἕτερος , ὑπὸ τῶν κτηματικῶν διακωλύειν παρεσκευασμένος , καὶ ὢν ἀεὶ παρὰ Ῥωμαίοις ὁ κωλύων δυνατώτερος . ἦν ἦν
ἐκέλευε τὸν γραμματέα σιγᾶν .
καὶ τότε μὲν αὐτῷ πολλὰ μεμψάμενος ὁ Γράκχος ἐς τὴν ἐπιοῦσαν ἀγορὰν ἀνέθετο φυλακήν τε παραστησάμενος ἱκανὴν ὡς καὶ ἄκοντα βιασόμενος Ὀκτάουιον ἐκέλευε σὺν ἀπειλῇ τῷ γραμματεῖ τὸν νόμον εἰς τὸ πλῆθος ἀναγινώσκειν .
καὶ ἀνεγίνωσκε καὶ Ὀκταουίου κωλύοντος ἐσιώπα .
λοιδοριῶν δὲ τοῖς δημάρχοις ἐς ἀλλήλους γενομένων καὶ τοῦ δήμου θορυβοῦντος ἱκανῶς , οἱ δυνατοὶ τοὺς δημάρχους ἠξίουν ἐπιτρέψαι τῇ βουλῇ , περὶ ὧν διαφέρονται , καὶ ὁ Γράκχος ἁρπάσας τὸ λεχθέν , ὡς δὴ πᾶσι τοῖς εὖ φρονοῦσιν ἀρέσοντος τοῦ νόμου , διέτρεχεν ἐς τὸ βουλευτήριον .
ἐκεῖ δʼ ὡς ἐν ὀλίγοις ὑβριζόμενος ὑπὸ τῶν πλουσίων , αὖθις ἐκδραμὼν εἰς τὴν ἀγορὰν ἔφη διαψήφισιν προθήσειν ἐς τὴν ἐπιοῦσαν ἀγορὰν περί τε τοῦ νόμου καὶ τῆς ἀρχῆς τῆς Ὀκταουίου , εἰ χρὴ δήμαρχον ἀντιπράττοντα τῷ δήμῳ τὴν ἀρχὴν ἐπέχειν .
καὶ ἔπραξεν οὕτως ·
ἐπείτε γὰρ Ὀκτάουιος οὐδὲν καταπλαγεὶς αὖθις ἐνίστατο , ὁ δὲ προτέραν τὴν περὶ αὐτοῦ ψῆφον ἀνεδίδου .
καὶ τῆς πρώτης φυλῆς καταψηφισαμένης τὴν ἀρχὴν τὸν Ὀκτάουιον ἀποθέσθαι , ἐπιστραφεὶς πρὸς αὐτὸν ὁ Γράκχος ἐδεῖτο μεταθέσθαι .
οὐ πειθομένου δὲ τὰς ἄλλας ψήφους ἐπῆγεν .
οὐσῶν δὲ τότε φυλῶν πέντε καὶ τριάκοντα καὶ συνδραμουσῶν ἐς τὸ αὐτὸ σὺν ὀργῇ τῶν προτέρων ἑπτακαίδεκα , ἡ μὲν ὀκτωκαιδεκάτη τὸ κῦρος ἔμελλεν ἐπιθήσειν , ὁ δὲ Γράκχος αὖθις , ἐν ὄψει τοῦ δήμου , τότε μάλιστα κινδυνεύοντι τῷ Ὀκταουίῳ λιπαρῶς ἐνέκειτο μὴ ἔργον ὁσιώτατον καὶ χρησιμώτατον Ἰταλίᾳ πάσῃ συγχέαι μη -δὲ σπουδὴν τοῦ δήμου τοσήνδε ἀνατρέψαι , ᾧ τι καὶ παρενδοῦναι προθυμουμένῳ δήμαρχον ὄντα ἥρμοζε , καὶ μὴ αὑτοῦ τὴν ἀρχὴν ἀφαιρουμένην περιιδεῖν ἐπὶ καταγνώσει .
καὶ τάδε λέγων καὶ θεοὺς μαρτυρόμενος ἄκων ἄνδρα σύναρχον ἀτιμοῦν , ὡς οὐκ ἔπειθεν , ἐπῆγε τὴν ψῆφον .
καὶ ὁ μὲν Ὀκτάουιος αὐτίκα ἰδιώτης γενόμενος διαλαθὼν ἀπεδίδρασκε , Κόιντος δὲ Μούμμιος ἀντʼ αὐτοῦ δήμαρχος ᾑρεῖτο , καὶ ὁ νόμος ὁ περὶ τῆς γῆς ἐκυροῦτο .
διανέμειν τε αὐτὴν ἐκεχειροτόνηντο πρῶτοι Γράκχος αὐτός , ὁ νομοθέτης , καὶ ἀδελφὸς ὁμώνυμος ἐκείνου καὶ ὃς ἐκήδευε τῷ νομοθέτῃ Κλαύδιος Ἄππιος , πάνυ τοῦ δήμου καὶ ὣς δεδιότος , μὴ τὸ ἔργον ἐκλειφθείη τοῦ νόμου , εἰ μὴ Γράκχος αὐτοῦ σὺν ὅλῃ τῇ οἰκίᾳ κατάρχοιτο .
Γράκχος δὲ μεγαλαυχούμενος ἐπὶ τῷ νόμῳ ὑπὸ τοῦ πλήθους οἷα δὴ κτίστης οὐ μιᾶς πόλεως οὐ -δὲ ἑνὸς γένους , ἀλλὰ πάντων , ὅσα ἐν Ἰταλίᾳ ἔθνη , ἐς τὴν οἰκίαν παρεπέμπετο . ἐστιν
καὶ μετὰ ταῦθʼ οἱ μὲν κεκρατηκότες ἐς τοὺς ἀγροὺς ἀνεχώρουν , ὅθεν ἐπὶ ταῦτʼ ἐληλύθεσαν , οἱ δʼ ἡσσημένοι δυσφοροῦντες ἔτι παρέμενον καὶ ἐλογοποίουν οὐ χαιρήσειν Γράκχον , αὐτίκα ὅτε γένοιτο ἰδιώτης , ἀρχήν τε ὑβρίσαντα ἱερὰν καὶ ἄσυλον καὶ στάσεως τοσήνδε ἀφορμὴν ἐς τὴν Ἰταλίαν ἐμβαλόντα .
θέρος δʼ ἦν ἤδη καὶ προγραφαὶ δημάρχων ἐς τὸ μέλλον · ἦν
καὶ οἱ πλούσιοι τῆς χειροτονίας πλησιαζούσης ἔνδηλοι σαφῶς ἦσαν ἐσπουδακότες ἐς τὴν ἀρχὴν τοῖς μάλιστα Γράκχῳ πολεμίοις .
ὁ δʼ ἐγγὺς τοῦ κακοῦ γιγνομένου δείσας , εἰ μὴ καὶ ἐς τὸ μέλλον ἔσοιτο δήμαρχος , συνεκάλει τοὺς ἐκ τῶν ἀγρῶν ἐπὶ τὴν χειροτονίαν .
ἀσχολουμένων δʼ ἐκείνων ὡς ἐν θέρει , συνελαυνόμενος ὑπὸ τῆς προθεσμίας ὀλίγης ἐς τὴν χειροτονίαν ἔτι οὔσης ἐπὶ τὸν ἐν τῷ ἄστει δῆμον κατέφευγε , καὶ περιιὼν κατὰ μέρος ἑκάστων ἐδεῖτο δήμαρχον αὑτὸν ἐς τὸ μέλλον ἑλέσθαι , κινδυνεύοντα διʼ ἐκείνους .
γιγνομένης δὲ τῆς χειροτονίας δύο μὲν ἔφθασαν αἱ πρῶται φυλαὶ Γράκχον ἀποφῆναι , τῶν δὲ πλουσίων ἐνισταμένων οὐκ ἔννομον εἶναι δὶς ἐφεξῆς τὸν αὐτὸν ἄρχειν καὶ Ῥουβρίου δημάρχου τοῦ προεστάναι τῆς ἐκκλησίας ἐκείνης διειληχότος ἐνδοιάζοντος ἐπὶ τῷδε , Μούμμιος αὐτόν , ὁ ἐπὶ τῷ Ὀκταουίῳ δημαρχεῖν ᾑρημένος , ἐκέλευεν ἑαυτῷ τὴν ἐκκλησίαν ἐπιτρέψαι .
καὶ ὁ μὲν ἐπέτρεψεν , οἱ δὲ λοιποὶ δήμαρχοι περὶ τῆς ἐπιστασίας ἠξίουν ἀνακληροῦσθαι ·
Ῥουβρίου γὰρ τοῦ λαχόντος ἐκστάντος αὖθις ἐς ἅπαντας τὴν διακλήρωσιν περιιέναι .
ἔριδος δὲ καὶ ἐπὶ τῷδε πολλῆς γενομένης ὁ Γράκχος ἐλαττούμενος τὴν μὲν χειροτονίαν ἐς τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν ἀνέθετο , πάντα δʼ ἀπογνοὺς ἐμελανειμόνει τε ἔτι ὢν ἔναρχος καὶ τὸ λοιπὸν τῆς ἡμέρας ἐν ἀγορᾷ τὸν υἱὸν ἐπάγων ἑκάστοις συνίστη καὶ παρετίθετο ὡς αὐτὸς ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν αὐτίκα ἀπολούμενος .
οἴκτου δὲ πολλοῦ σὺν λογισμῷ τοὺς πένητας ἐπιλαμβάνοντος ὑπέρ τε σφῶν αὐτῶν , ὡς οὐκ ἐν ἰσονόμῳ πολιτευσόντων ἔτι , ἀλλὰ δουλευσόντων κατὰ κράτος τοῖς πλουσίοις , καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ Γράκχου , τοιαῦτα δεδιότος τε καὶ πάσχοντος ὑπὲρ αὐτῶν , σύν τε οἰμωγῇ προπεμπόντων αὐτὸν ἁπάντων ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἑσπέρας καὶ θαρρεῖν ἐς τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν ἐπικελευόντων , ἀναθαρρήσας ὁ Γράκχος ἔτι νυκτὸς τοὺς στασιώτας συναγαγὼν καὶ σημεῖον , εἰ καὶ μάχης δεήσειεν , ὑποδείξας κατέλαβε τοῦ Καπιτωλίου τὸν νεών , ἔνθα χειροτονήσειν ἔμελλον , καὶ τὰ μέσα τῆς ἐκκλησίας . ἐπιλαμβάνοντος
ἐνοχλούμενος δʼ ὑπὸ τῶν δημάρχων καὶ τῶν πλουσίων , οὐκ ἐώντων ἀναδοθῆναι περὶ αὐτοῦ χειροτονίαν , ἀνέσχε τὸ σημεῖον .
καὶ βοῆς ἄφνω παρὰ τῶν συνειδότων γενομένης χεῖρές τε ἦσαν ἤδη τὸ ἀπὸ τοῦδε , καὶ τῶν Γρακχείων οἱ μὲν αὐτὸν ἐφύλαττον οἷά τινες δορυφόροι , οἱ δὲ τὰ ἱμάτια διαζωσάμενοι , ῥάβδους καὶ ξύλα τὰ ἐν χερσὶ τῶν ὑπηρετῶν ἁρπάσαντές τε καὶ διακλάσαντες ἐς πολλά , τοὺς πλουσίους ἐξήλαυνον ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας , σὺν τοσῷδε ταράχῳ καὶ τραύμασιν , ὡς τούς τε δημάρχους δείσαντας διαφυγεῖν ἐκ μέσον , καὶ τὸν νεὼν τοὺς ἱερέας ἐπικλεῖσαι , δρόμον τε πολλῶν ἄκοσμον εἶναι καὶ φυγὴν καὶ λόγον οὐκ ἀκριβῆ , τῶν μὲν ὅτι καὶ τοὺς ἄλλους δημάρχους ὁ Γράκχος παραλύσειε τῆς ἀρχῆς οὐ γὰρ ὁρωμένων αὐτῶν εἴκαζον οὕτως , τῶν δʼ ὅτι αὐτὸς ἑαυτὸν ἐς τὸ μέλλον δήμαρχον ἄνευ χειροτονίας ἀποφαίνοι . ἐφύλαττον εἶναι
γιγνομένων δὲ τούτων ἡ βουλὴ συνῆλθεν εἰς τὸ τῆς Πίστεως ἱερόν .
καί μοι θαῦμα καταφαίνεται τὸ πολλάκις ἐν τοιοῖσδε φόβοις διὰ τῆς αὐτοκράτορος ἀρχῆς διασεσωσμένους τότε μη -δʼ ἐπὶ νοῦν τὸν δικτάτορα λαβεῖν , ἀλλὰ χρησιμώτατον τοῖς προτέροις τόδε τὸ ἔργον εὑρεθὲν μη -δʼ ἐν μνήμῃ τοῖς πολλοῖς ἄρα γενέσθαι μή -τε τότε μή -θʼ ὕστερον . γενέσθαι
κρίναντες δʼ ὅσα ἔκριναν ἐς τὸ Καπιτώλιον ἀνῄεσαν .
καὶ πρῶτος αὐτοῖς ὁ μέγιστος ἀρχιερεὺς λεγόμενος ἐξῆρχε τῆς ὁδοῦ , Κορνήλιος Σκιπίων ὁ Νασικᾶς ·
ἐβόα τε μέγιστον ἕπεσθαί οἱ τοὺς ἐθέλοντας σῴζεσθαι τὴν πατρίδα καὶ τὸ κράσπεδον τοῦ ἱματίου ἐς τὴν κεφαλὴν περιεσύρατο , εἴ -τε τῷ παρασήμῳ τοῦ σχήματος πλέονάς οἱ συντρέχειν ἐπισπώμενος , εἴ -τε πολέμου τι σύμβολον τοῖς ὁρῶσιν ὡς κόρυθα ποιούμενος , εἴ -τε θεοὺς ἐγκαλυπτόμενος ὧν ἔμελλε δράσειν . ποιούμενος ἦν ἦν ἦν
ἀνελθόντι δὲ ἐς τὸ ἱερὸν καὶ τοῖς Γρακχείοις ἐπιδραμόντι εἶξαν μὲν ὡς κατʼ ἀξίωσιν ἀνδρὶ ἀρίστῳ , καὶ τὴν βουλὴν ἅμα οἱ θεωροῦντες ἐπιοῦσαν ·
οἱ δὲ τὰ ξύλα τῶν Γρακχείων αὐτῶν περισπάσαντες , ὅσα τε βάθρα καὶ ἄλλη παρασκευὴ ὡς ἐς ἐκκλησίαν συνενήνεκτο διελόντες , ἔπαιον αὐτοὺς καὶ ἐδίωκον καὶ ἐς τὰ ἀπόκρημνα κατερρίπτουν .
κ- ἀν τῷδε τῷ κυδοιμῷ πολλοί τε τῶν Γρακχείων καὶ Γράκχος αὐτός , εἱλούμενος περὶ τὸ ἱερόν , ἀνῃρέθη κατὰ τὰς θύρας παρὰ τοὺς τῶν βασιλέων ἀνδριάντας . ἀνηιρέθησαν
καὶ πάντας αὐτοὺς νυκτὸς ἐξέρριψαν εἰς τὸ ῥεῦμα τοῦ ποταμοῦ .
οὕτω μὲν δὴ Γράκχος , ὁ Γράκχου τοῦ δὶς ὑπατεύσαντος καὶ Κορνηλίας τῆς Σκιπίωνος τοῦ Καρχηδονίους τὴν ἡγεμονίαν ἀφελομένου παῖς , ἀρίστου βουλεύματος ἕνεκα , βιαίως αὐτῷ προσιών , ἀνῄρητο ἔτι δημαρχῶν ἐν τῷ Καπιτωλίῳ .
καὶ πρῶτον ἐν ἐκκλησίᾳ τόδε μύσος γενόμενον οὐ διέλιπεν , αἰεί τινος ὁμοίου γιγνομένου παρὰ μέρος .
ἡ δὲ πόλις ἐπὶ τῷ Γράκχου φόνῳ διῄρητο ἐς λύπην καὶ ἡδονήν , οἱ μὲν οἰκτείροντες αὑτούς τε κ- ἀκεῖνον καὶ τὰ παρόντα ὡς οὐκέτι πολιτείαν , ἀλλὰ χειροκρατίαν καὶ βίαν , οἱ δʼ ἐξειργάσθαι σφίσιν ἡγούμενοι πᾶν , ὅσον ἐβούλοντο . ἦσαν ἦσαν ἡγούμενοι εἶναι
καὶ τάδε μὲν ἦν , ὅτε Ἀριστόνικος Ῥωμαίοις περὶ τῆς ἀρχῆς ἐπολέμει τῆς ἐν Ἀσίᾳ ·
ἀναιρεθέντος δὲ Γράκχου καὶ τελευτήσαντος Ἀππίου Κλαυδίου , ἀντικαθίστανται μὲν ἐς τὸ τὴν γῆν ἅμα τῷ νεωτέρῳ Γράκχῳ διανέμειν Φούλβιος Φλάκκος καὶ Παπίριος Κάρβων , ἀμελούντων δὲ τῶν κεκτημένων αὐτὴν ἀπογράφεσθαι κατηγόρους ἐκήρυττον ἐνδεικνύναι .
καὶ ταχὺ πλῆθος ἦν δικῶν χαλεπῶν ·
ὅση γὰρ ἄλλη πλησιάζουσα τῇδε ἐπέπρατο ἢ τοῖς συμμάχοις ἐπιδιῄρητο , διὰ τὸ τῆσδε μέτρον ἐξητάζετο ἅπασα , ὅπως τε ἐπέπρατο καὶ ὅπως ἐπιδιῄρητο , οὔ -τε τὰ συμβόλαια οὔ -τε τὰς κληρουχίας ἔτι ἐχόντων ἁπάντων ·
ἃ δὲ καὶ εὑρίσκετο , ἀμφίλογα ἦν .
ἀναμετρουμένης τε αὐτῆς οἱ μὲν ἐκ πεφυτευμένης καὶ ἐπαύλεων ἐς ψιλὴν μετετίθεντο , οἱ δʼ ἐξ ἐνεργῶν ἐς ἀργὸν ἢ λίμνας ἢ τέλματα , οὐ -δὲ τὴν ἀρχὴν ὡς ἐπὶ δορικτήτοις ἀκριβῆ πεποιημένοι . μετετίθεντο
καὶ τὸ κήρυγμα , τὴν ἀνέμητον ἐξεργάζεσθαι τὸν ἐθέλοντα προλέγον , ἐπῇρε πολλοὺς τὰ πλησίον ἐκπονοῦντας τὴν ἑκατέρας ὄψιν συγχέαι ·
χρόνος τε ἐπελθὼν ἐνεόχμωσε πάντα .
καὶ τὸ τῶν πλουσίων ἀδίκημα καίπερ ὂν μέγα δυσεπίγνωστον ἦν .
καὶ οὐδὲν ἀλλʼ ἢ πάντων ἀνάστασις ἐγίγνετο μεταφερομένων τε καὶ μετοικιζομένων ἐς ἀλλότρια . ἐγίγνετο
ταῦτά τε δὴ καὶ τὰς ἐπὶ τούτοις τῶν δικαζόντων ἐπείξεις οὐ φέροντες οἱ Ἰταλιῶται Κορνήλιον Σκιπίωνα , ὃς Καγχηδόνα ἐπόρθησεν , ἠξίουν προστάτην σφῶν ἀδικουμένων γενέσθαι .
ὁ δʼ ἐς τοὺς πολέμους αὐτοῖς κεχρημένος προθυμοτάτοις ὑπεριδεῖν τε ὤκνησε καὶ παρελθὼν εἰς τὸ βουλευτήριον τὸν μὲν Γράκχου νόμον οὐκ ἔψεγε διὰ τὸν δῆμον σαφῶς , τὴν δὲ τοῦδε δυσχέρειαν ἐπεξιὼν ἠξίου τὰς δίκας οὐκ ἐπὶ τῶν διαιρούντων ὡς ὑπόπτων τοῖς δικαζομένοις , ἀλλʼ ἐφʼ ἑτέρων λέγεσθαι .
ᾧ δὴ καὶ μάλιστα ἔπεισεν , εἶναι δοκοῦντι δικαίῳ ·
καὶ Τουδιτανὸς αὐτοῖς ὑπατεύων ἐδόθη δικάζειν .
ἀλλʼ ὅδε μὲν ἁψάμενος τοῦ ἔργου καὶ τὴν δυσχέρειαν ἰδὼν ἐπʼ Ἰλλυριοὺς ἐστράτευε , πρόφασιν τήνδε ποιούμενος τοῦ μὴ δικάζειν ·
οἱ δὲ τὴν γῆν διανέμοντες , οὐκ ἀπαντῶντος ἐς αὐτοὺς οὐδενὸς ἐς δίκην , ἐπὶ ἀργίας ἦσαν .
καὶ μῖσος ἐντεῦθεν ἤρξατο εἰς τὸν Σκιπίωνα τοῦ δήμου καὶ ἀγανάκτησις , ὅτι αὐτὸν ἀγαπήσαντες ἐπιφθόνως καὶ πολλὰ τοῖς δυνατοῖς ἐναντιωθέντες ὑπὲρ αὐτοῦ ὕπατόν τε δὶς ἑλόμενοι παρανόμως , ὑπὲρ τῶν Ἰταλιωτῶν ἀντιπεπραχότα σφίσιν ἑώρων .
ταῦτα δʼ , ὅσοι τοῦ Σκιπίωνος ἦσαν ἐχθροί , κατιδόντες ἐβόων , ὡς λῦσαι τὸν Γράκχου νόμον ὅλως διεγνωκὼς μέλλοι πολὺν ἐπὶ τῷδε ἔνοπλον φόνον ἐργάσασθαι .
ὧν ὁ δῆμος ἀκροώμενος ἐδεδίει , μέχρις ὁ Σκιπίων , ἑσπέρας παραθέμενος ἑαυτῷ δέλτον , εἰς ἣν νυκτὸς ἔμελλε γράψειν τὰ λεχθησόμενα ἐν τῷ δήμῳ , νεκρὸς ἄνευ τραύματος εὑρέθη , εἴ -τε Κορνηλίας αὐτῷ , τῆς Γράκχου μητρός , ἐπιθεμένης , ἵνα μὴ ὁ νόμος ὁ Γράκχου λυθείη , καὶ συλλαβούσης ἐς τοῦτο Σεμπρωνίας τῆς θυγατρός , ἣ τῷ Σκιπίωνι γαμουμένη διὰ δυσμορφίαν καὶ ἀπαιδίαν οὔ -τʼ ἐστέργετο οὔ -τʼ ἔστεργεν , εἴ -θʼ , ὡς ἔνιοι δοκοῦσιν , ἑκὼν ἀπέθανε συνιδών , ὅτι οὐκ ἔσοιτο δυνατὸς κατασχεῖν ὧν ὑπόσχοιτο . ἀπέθανε
εἰσὶ δʼ οἳ βασανιζομένους φασὶ θεράποντας εἰπεῖν , ὅτι αὐτὸν ξένοι διʼ ὀπισθοδόμου νυκτὸς ἐπεισαχθέντες ἀποπνίξαιεν καὶ οἱ πυθόμενοι ὀκνήσαιεν ἐξενεγκεῖν διὰ τὸν δῆμον ὀργιζόμενον ἔτι καὶ τῷ θανάτῳ συνηδόμενον .
Σκιπίων μὲν δὴ τεθνήκει καὶ οὐ -δὲ δημοσίας ταφῆς ἠξιοῦτο , μέγιστα δὴ τὴν ἡγεμονίαν ὠφελήσας ·
οὕτως ἡ παραυτίκα ὀργὴ τῆς ποτὲ χάριτος ἐπικρατεῖ .
καὶ τόδε ὂν τηλικοῦτον οἷα πάρεργον ἐπὶ τῇ Γράκχου στάσει συνέπεσε .
τὴν δὲ διαίρεσιν τῆς γῆς οἱ κεκτημένοι καὶ ὣς ἐπὶ προφάσεσι ποικίλαις διέφερον ἐπὶ πλεῖστον .
καί τινες εἰσηγοῦντο τοὺς συμμάχους ἅπαντας , οἳ δὴ περὶ τῆς γῆς μάλιστα ἀντέλεγον , εἰς τὴν Ῥωμαίων πολιτείαν ἀναγράψαι , ὡς μείζονι χάριτι περὶ τῆς γῆς οὐ διοισομένους .
καὶ ἐδέχοντο ἄσμενοι τοῦθʼ οἱ Ἰταλιῶται , προτιθέντες τῶν χωρίων τὴν πολιτείαν .
συνέπρασσέ τε αὐτοῖς ἐς τοῦτο μάλιστα πάντων Φούλβιος Φλάκκος , ὑπατεύων ἅμα καὶ τὴν γῆν διανέμων .
ἡ βουλὴ δʼ ἐχαλέπαινε , τοὺς ὑπηκόους σφῶν ἰσοπολίτας εἰ ποιήσονται .
καὶ τόδε μὲν τὸ ἐγχείρημα οὕτω διελύθη , καὶ ὁ δῆμος ἐν ἐλπίδι τέως τῆς γῆς γενόμενος ἠθύμει ·
ὧδε δὲ αὐτοῖς ἔχουσιν ἀσπάσιος ἐκ τῶν τὴν γῆν διαιρούντων ἐς δημαρχίαν ἐπιφαίνεται Γάιος Γράκχος , ὁ Γράκχου τοῦ νομοθέτου νεώτερος ἀδελφός , ἐς πολὺ μὲν ἡσυχάσας ἐπὶ τῇ τοῦ ἀδελφοῦ συμφορᾷ ·
πολλῶν δʼ αὐτοῦ καταφρονούντων ἐν τῷ βουλευτηρίῳ , παρήγγειλεν ἐς δημαρχίαν .
καὶ περιφανέστατα αἱρεθεὶς εὐθὺς ἐπεβούλευε τῇ βουλῇ , σιτηρέσιον ἔμμηνον ὁρίσας ἑκάστῳ τῶν δημοτῶν ἀπὸ τῶν κοινῶν χρημάτων , οὐ πρότερον εἰωθὸς διαδίδοσθαι .
καὶ ὁ μὲν ὀξέως οὕτως ἑνὶ πολιτεύματι τὸν δῆμον ὑπηγάγετο , συμπράξαντος αὐτῷ Φουλβίου Φλάκκου .
καὶ εὐθὺς ἐπὶ τῷδε καὶ ἐς τὸ μέλλον ᾕρητο δημαρχεῖν ·
καὶ γάρ τις ἤδη νόμος κεκύρωτο , εἰ δήμαρχος ἐνδέοι ταῖς παραγγελίαις , τὸν δῆμον ἐκ πάντων ἐπιλέγεσθαι .
ὁ μὲν δὴ Γάιος Γράκχος οὕτως ἐδημάρχει τὸ δεύτερον ·
οἷα δʼ ἔχων τὸν δῆμον ἔμμισθον , ὑπήγετο καὶ τοὺς καλουμένους ἱππέας , οἳ τὴν ἀξίωσίν εἰσι τῆς βουλῆς καὶ τῶν δημοτῶν ἐν μέσῳ , διʼ ἑτέρου τοιοῦδε πολιτεύματος .
τὰ δικαστήρια , ἀδοξοῦντα ἐπὶ δωροδοκίαις , ἐς τοὺς ἱππέας ἀπὸ τῶν βουλευτῶν μετέφερε , τὰ ὑπόγυα μάλιστα αὐτοῖς ὀνειδίζων , ὅτι Αὐρήλιος Κόττας καὶ Σαλινάτωρ καὶ τρίτος ἐπὶ τούτοις Μάνιος Ἀκύλιος , ὁ τὴν Ἀσίαν ἑλών , σαφῶς δεδωροδοκηκότες ἀφεῖντο ὑπὸ τῶν δικασάντων , οἵ τε πρέσβεις οἱ κατʼ αὐτῶν ἔτι παρόντες σὺν φθόνῳ ταῦτα περιιόντες ἐκεκράγεσαν .
ἅπερ ἡ βουλὴ μάλιστα αἰδουμένη ἐς τὸν νόμον ἐνεδίδου ·
καὶ ὁ δῆμος αὐτὸν ἐκύρου .
καὶ μετηνέχθη μὲν ὧδε ἐς τοὺς ἱππέας ἀπὸ τῆς βουλῆς τὰ δικαστήρια ·
φασὶ δὲ κυρωθέντος μὲν ἄρτι τοῦ νόμου τὸν Γράκχον εἰπεῖν , ὅτι ἀθρόως τὴν βουλὴν καθῃρήκοι , τοῦ δʼ ἔργου προϊόντος ἐς πεῖραν μειζόνως ἔτι ἐκφανῆναι τὸ ἔπος τὸ Γράκχου .
τό τε γὰρ δικάζειν αὐτοὺς Ῥωμαίοις καὶ Ἰταλιώταις ἅπασι καὶ αὐτοῖς βουλευταῖς , ἐπὶ παντὶ μέτρῳ , χρημάτων τε πέρι καὶ ἀτιμίας καὶ φυγῆς , τοὺς μὲν ἱππέας οἷά τινας ἄρχοντας αὐτῶν ὑπερεπῇρε , τοὺς δὲ βουλευτὰς ἴσα καὶ ὑπηκόους ἐποίει . ὄντας
συνιστάμενοί τε τοῖς δημάρχοις οἱ ἱππεῖς ἐς τὰς χειροτονίας καὶ ἀντιλαμβάνοντες παρʼ αὐτῶν , ὅ τι θέλοιεν , ἐπὶ μέγα φόβου τοῖς βουλευταῖς ἐχώρουν ·
ταχύ τε περιῆν ἀνεστράφθαι τὸ κράτος τῆς πολιτείας , τὴν μὲν ἀξίωσιν μόνην ἔτι τῆς βουλῆς ἐχούσης , τὴν δὲ δύναμιν τῶν ἱππέων . ἐχόντων
προϊόντες γὰρ οὐκ ἐδυνάστευον μόνον , ἀλλὰ καὶ σαφῶς ἐνύβριζον τοῖς βουλευταῖς παρὰ τὰς δίκας .
τήν τε δωροδοκίαν μεταλαβόντες καὶ γευσάμενοι καὶ οἵδε κερδῶν ἀθρόων αἰσχρότερον ἔτι καὶ ἀμετρότερον αὐτοῖς ἐχρῶντο .
κατηγόρους τε ἐνετοὺς ἐπὶ τοῖς πλουσίοις ἐπήγοντο καὶ τὰς τῶν δωροδοκιῶν δίκας , συνιστάμενοι σφίσιν αὐτοῖς καὶ βιαζόμενοι , πάμπαν ἀνῄρουν , ὡς καὶ τὸ ἔθος ὅλως τῆς τοιᾶσδε εὐθύνης ἐπιλιπεῖν καὶ στάσιν ἄλλην τὸν δικαστικὸν νόμον οὐκ ἐλάσσω τῶν προτέρων ἐς πολὺ παρασχεῖν .
ὁ δὲ Γράκχος καὶ ὁδοὺς ἔτεμνεν ἀνὰ τὴν Ἰταλίαν μακράς , πλῆθος ἐργολάβων καὶ χειροτεχνῶν ὑφʼ ἑαυτῷ ποιούμενος , ἑτοίμων ἐς ὅ τι κελεύοι , καὶ ἀποικίας ἐσηγεῖτο πολλάς .
καὶ τοὺς Λατίνους ἐπὶ πάντα ἐκάλει τὰ Ῥωμαίων , ὡς οὐκ εὐπρεπῶς συγγενέσι τῆς βουλῆς ἀντιστῆναι δυναμένης ·
τῶν τε ἑτέρων συμμάχων , οἷς οὐκ ἐξῆν ψῆφον ἐν ταῖς Ῥωμαίων χειροτονίαις φέρειν , ἐδίδου φέρειν ἀπὸ τοῦδε ἐπὶ τῷ ἔχειν καὶ τούσδε ἐν ταῖς χειροτονίαις τῶν νόμων αὑτῷ συντελοῦντας .
ἐφʼ ᾧ δὴ μάλιστα ἡ βουλὴ διαταραχθεῖσα τοὺς ὑπάτους ἐκέλευσε προγράψαι μηδένα τῶν οὐ φερόντων ψῆφον ἐπιδημεῖν τῇ πόλει μη -δὲ προσπελάζειν ἀπὸ τεσσαράκοντα σταδίων παρὰ τὴν ἐσομένην περὶ τῶνδε τῶν νόμων χειροτονίαν .
Λίβιόν τε Δροῦσον , ἕτερον δήμαρχον , ἔπεισε κωλῦσαι τοὺς Γράκχου νόμους , οὐκ ἐπιλέγοντα τῷ δήμῳ τὰς αἰτίας ·
δέδοται δὲ τῷ κωλύοντι μη -δʼ ἐπιλέγειν .
ἔδωκαν δʼ αὐτῷ καὶ φιλανθρωπεύσασθαι τὸν δῆμον δώδεκα ἀποικίαις ·
ᾧ δὴ καὶ μάλιστα ὁ δῆμος ἡσθεὶς τῶν Γράκχου νόμων κατεφρόνησεν .
ὁ δὲ τοῦ δημοκοπήματος ἐκπεσὼν ἐς Λιβύην ἅμα Φουλβίῳ Φλάκκῳ , κ- ἀκείνῳ μεθʼ ὑπατείαν διὰ τάδε δημαρχεῖν ἑλομένῳ , διέπλευσεν , ἐψηφισμένης κατὰ δόξαν εὐκαρπίας ἐς Λιβύην ἀποικίας καὶ τῶνδε αὐτῶν οἰκιστῶν ἐπίτηδες ᾑρημένων , ἵνα μικρὸν ἀποδημούντων ἀναπαύσαιτο ἡ βουλὴ τῆς δημοκοπίας .
οἱ δὲ τῇ ἀποικίᾳ τὴν πόλιν διέγραφον , ἔνθα ποτὲ ἦν ἡ Καρχηδονίων , οὐδὲν φροντίσαντες , ὅτι Σκιπίων αὐτήν , ὅτε κατέσκαπτεν , ἐπηράσατο ἐς ἀεὶ μηλόβοτον εἶναι .
διέγραφον δʼ ἐς ἑξακισχιλίους ἀντὶ ἐλαττόνων τῶν ὄντων ἐν τῷ νόμῳ , ὡς καὶ τῷδε τὸν δῆμον ὑπαξόμενοι .
ἐπανελθόντες τε ἐς Ῥώμην συνεκάλουν ἐξ ὅλης Ἰταλίας τοὺς ἑξακισχιλίους .
ἐπιστειλάντων δὲ τῶν ἐν Λιβύῃ τὴν πόλιν ἔτι διαγραφόντων , ὅτι λύκοι τοὺς ὅρους Γράκχου τε καὶ Φουλβίου διέρριψαν ἀνασπάσαντες , καὶ τῶν μάντεων τὴν ἀποικίαν ἡγουμένων ἀπαίσιον , ἡ μὲν βουλὴ προέγραφεν ἐκκλησίαν , ἐν ᾗ τὸν νόμον ἔμελλε τὸν περὶ τῆσδε τῆς ἀποικίας λύσειν ·
ὁ δὲ Γράκχος καὶ ὁ Φούλβιος , ἐπεὶ καὶ τοῦδε ἐξέπιπτον , μεμηνόσιν ἐοικότες ἐψεῦσθαι τὴν βουλὴν ἔφασκον περὶ τῶν λύκων .
οἵ τε θρασύτατοι τῶν δημοτῶν αὐτοῖς συνελάμβανον , ἐγχειρίδια φέροντες ἐς τὸ Καπιτώλιον , οὗ περὶ τῆς ἀποικίας ἐκκλησιάσειν ἔμελλον .
ἤδη δὲ τοῦ δήμου συνειλεγμένου καὶ Φουλβίου τι περὶ τούτων ἀρχομένου λέγειν , ὁ Γράκχος ἀνέβαινεν ἐς τὸ Καπιτώλιον ὑπὸ τῶν συνθεμένων δορυφορούμενος .
ἐνοχλούμενος δʼ ὑπὸ τοῦ συνειδότος ὡς ἐπὶ ἀλλοκότοις βουλεύμασι τὴν μὲν σύνοδον τῆς ἐκκλησίας ἀπέκλινεν , ἐς δὲ τὴν στοὰν παρελθὼν διεβάδιζεν , ἐφεδρεύων τοῖς ἐσομένοις .
καὶ αὐτὸν οὕτως ἔχοντα θορύβου κατιδὼν δημότης ἀνὴρ Ἀντύλλος ἐν τῇ στοᾷ θύων , ἐμβαλὼν τὴν χεῖρα , εἴ -τε τι πυθόμενος ἢ ὑποπτεύων ἢ ἄλλως ἐς τὸν λόγον ὑπαχθείς , ἠξίου φείσασθαι τῆς πατρίδος . ἦν
ὁ δὲ μᾶλλόν τε θορυβηθεὶς καὶ δείσας ὡς κατάφωρος ἐνέβλεψεν αὐτῷ δριμύ · ὤν
καί τις τῶν παρόντων , οὔ -τε σημείου τινὸς ἐπαρθέντος οὔ -τε προστάγματός πω γεγονότος , ἐκ μόνης τῆς ἐς τὸν Ἀντύλλον Γράκχου δριμύτητος εἰκάσας ἤδη τὸν καιρὸν ἥκειν καὶ χαριεῖσθαί τι τῷ Γράκχῳ δόξας πρῶτος ἀρξάμενος ἔργου , τὸ ἐγχειρίδιον ἐπισπάσας διαχρῆται τὸν Ἀντύλλον .
βοῆς δὲ γενομένης καὶ σώματος ὀφθέντος ἐν μέσῳ νεκροῦ πάντες ἐκ τοῦ ἱεροῦ κατεπήδων σὺν ὁμοίου κακοῦ φόβῳ .
Γράκχος δʼ ἐς τὴν ἀγορὰν παρελθὼν ἐβούλετο μὲν αὐτοῖς ἐκλογίσασθαι περὶ τοῦ γεγονότος ·
οὐδενὸς δʼ αὐτὸν οὐ -δʼ ὑφισταμένου , ἀλλʼ ὡς ἐναγῆ πάντων ἐκτρεπομένων , ὁ μὲν Γράκχος καὶ ὁ Φλάκκος ἀπορούμενοι καὶ τὸν καιρὸν ὧν ἐβουλεύοντο διὰ τὸ φθάσαι τὴν ἐγχείρησιν ἀπολωλεκότες ἐς τὰς οἰκίας διέτρεχον , καὶ οἱ συνθέμενοι αὐτοῖς συνῄεσαν ἐς αὐτάς , τὸ δʼ ἄλλο πλῆθος ἐκ μέσων νυκτῶν ὡς ἐπὶ δή τινι κακῷ τὴν ἀγορὰν προκατελάμβανον . ἐόντα
καὶ ὃς ἐπεδήμει τῶν ὑπάτων , Ὀπίμιος , διέτασσε μέν τινας ἐνόπλους ἐς τὸ Καπιτώλιον ἅμα ἕῳ συνιέναι καὶ τὴν βουλὴν διὰ κηρύκων συνεκάλει , αὐτὸς δʼ ἐν μέσῳ πάντων ἐν τῷ νεῲ τῶν Διοσκούρων ἐφήδρευε τοῖς ἐσομένοις .
τάδε ἦν τοιάδε .
ἡ μὲν βουλὴ Γράκχον καὶ Φλάκκον ἐκ τῶν οἰκιῶν ἐς ἀπολογίαν ἐς τὸ βουλευτήριον ἐκάλουν , οἱ δὲ σὺν ὅπλοις ἐξέθεον ἐπὶ τὸν Ἀβεντῖνον λόφον , ἐλπίσαντες , εἰ τόνδε προλάβοιεν , ἐνδώσειν πρὸς τὰς συνθήκας αὑτοῖς τι τὴν βουλήν .
διαθέοντές τε τοὺς θεράποντας συνεκάλουν ἐπʼ ἐλευθερίᾳ .
καὶ τῶνδε μὲν οὐδεὶς ὑπήκουεν , αὐτοὶ δέ , σὺν ὅσοις εἶχον ἀμφʼ αὑτούς , τὸ Ἀρτεμίσιον καταλαβόντες ἐκρατύνοντο καὶ Κόιντον Φλάκκου παῖδα ἐς τὴν βουλὴν ἔπεμπον , δεόμενοι διαλλαγῶν τυχεῖν καὶ βιοῦν μεθʼ ὁμονοίας .
οἱ δʼ ἐκέλευον αὐτοὺς ἀποθεμένους τὰ ὅπλα ἥκειν εἰς τὸ βουλευτήριον καὶ λέγειν , ὅ τι θέλοιεν , ἢ μηκέτι πέμπειν μηδένα .
τῶν δʼ αὖθις τὸν Κόιντον ἐπιπεμψάντων , τόνδε μὲν Ὀπίμιος ὁ ὕπατος διὰ τὴν προαγόρευσιν , ὡς οὐκέτι πρεσβευτὴν ὄντα , συνελάμβανε , τοῖς δὲ περὶ τὸν Γράκχον τοὺς ὡπλισμένους ἐπέπεμπεν .
καὶ Γράκχος μὲν διὰ τῆς ξυλίνης γεφύρας ἐς τὸ πέραν τοῦ ποταμοῦ καταφυγὼν ἐς ἄλσος τι μεθʼ ἑνὸς θεράποντος ὑπέσχε τῷ θεράποντι τὴν σφαγὴν καταλαμβανόμενος ·
Φλάκκου δʼ ἐς ἐργαστήριον ἀνδρὸς γνωρίμου καταφυγόντος , οἱ μὲν διώκοντες , τὴν οἰκίαν οὐκ εἰδότες , ὅλον ἐμπρήσειν τὸν στενωπὸν ἠπείλουν , ὁ δʼ ὑποδεξάμενος αὐτὸς μὲν ὤκνησε μηνῦσαι τὸν ἱκέτην , ἑτέρῳ δὲ προσέταξε μηνῦσαι .
καὶ συλληφθεὶς ὁ Φλάκκος ἀνῃρέθη .
Γράκχου μὲν δὴ καὶ Φλάκκου τὰς κεφαλὰς ἔφερόν τινες Ὀπιμίῳ , καὶ αὐτοῖς ὁ Ὀπίμιος ἰσοβαρὲς χρυσίον ἀντέδωκεν ·
ὁ δὲ δῆμος αὐτῶν τὰς οἰκίας διήρπαζε , καὶ τοὺς συμφρονήσαντας ὁ Ὀπίμιος συλλαβὼν ἐς τὴν φυλακὴν ἐνέβαλέ τε καὶ ἀποπνιγῆναι προσέταξε .
Κοΐντῳ δὲ τῷ Φλάκκου παιδὶ συνεχώρησεν ἀποθανεῖν , ὡς θέλοι , καὶ τὴν πόλιν ἐπὶ τοῖς φόνοις ἐκάθαιρεν .
ἡ δὲ βουλὴ καὶ νεὼν Ὁμονοίας αὐτὸν ἐν ἀγορᾷ προσέταξεν ἐγεῖραι .
καὶ ἡ στάσις ἡ τοῦ δευτέρου Γράκχου ἐς τάδε ἔληγε ·
νόμος τε οὐ πολὺ ὕστερον ἐκυρώθη τὴν γῆν , ὑπὲρ ἧς διεφέροντο , ἐξεῖναι πιπράσκειν τοῖς ἔχουσιν ·
ἀπείρητο γὰρ ἐκ Γράκχου τοῦ προτέρου καὶ τόδε .
καὶ εὐθὺς οἱ πλούσιοι παρὰ τῶν πενήτων ἐωνοῦντο , ἢ ταῖσδε ταῖς προφάσεσιν ἐβιάζοντο .
καὶ περιῆν ἐς χεῖρον ἔτι τοῖς πένησι , μέχρι Σπούριος Θόριος δημαρχῶν εἰσηγήσατο νόμον , τὴν μὲν γῆν μηκέτι διανέμειν , ἀλλʼ εἶναι τῶν ἐχόντων , καὶ φόρους ὑπὲρ αὐτῆς τῷ δήμῳ κατατίθεσθαι καὶ τάδε τὰ χρήματα χωρεῖν ἐς διανομάς .
ὅπερ ἦν μέν τις τοῖς πένησι παρηγορία διὰ τὰς διανομάς , ὄφελος δʼ οὐδὲν ἐς πολυπληθίαν . ἦν
ἅπαξ δὲ τοῖς σοφίσμασι τοῖσδε τοῦ Γρακχείου νόμου παραλυθέντος , ἀρίστου καὶ ὠφελιμωτάτου , εἰ ἐδύνατο πραχθῆναι , γενομένου , καὶ τοὺς φόρους οὐ πολὺ ὕστερον διέλυσε δήμαρχος ἕτερος , καὶ ὁ δῆμος ἀθρόως ἁπάντων ἐξεπεπτώκει .
ὅθεν ἐσπάνιζον ἔτι μᾶλλον ὁμοῦ πολιτῶν τε καὶ στρατιωτῶν καὶ γῆς προσόδου καὶ διανομῶν καὶ νομῶν , πεντεκαίδεκα μάλιστα ἔτεσιν ἀπὸ τῆς Γράκχου νομοθεσίας , ἐπὶ δίκαις ἐν ἀργίᾳ γεγονότες .
τῷ δʼ αὐτῷ χρόνῳ Σκιπίων ὕπατος καθεῖλε τὸ θέατρον , οὗ Λεύκιος Κάσσιος ἦρκτο ( καὶ ἤδη που τέλος ἐλάμβανεν ) , ὡς καὶ τόδε στάσεων ἄρξον ἑτέρων ἢ οὐ χρήσιμον ὅλως Ἑλληνικαῖς ἡδυπαθείαις Ῥωμαίους ἐθίζεσθαι . ὄν
τιμητὴς δὲ Κόιντος Καικίλιος Μέτελλος Γλαυκίαν τε βουλεύοντα καὶ Ἀπουλήιον Σατορνῖνον δεδημαρχηκότα ἤδη τῆς ἀξιώσεως παρέλυεν , αἰσχρῶς βιοῦντας , οὐ μὴν ἐδυνήθη ·
ὁ γάρ οἱ συνάρχων οὐ συνέθετο .
μικρὸν οὖν ὕστερον ὁ Ἀπουλήιος ὡς ἀμυνούμενος τὸν Μέτελλον ἐς ἑτέραν παρήγγελλε δημαρχίαν , φυλάξας στρατηγοῦντα τὸν Γλαυκίαν καὶ τῆσδε τῶν δημάρχων τῆς χειροτονίας προεστῶτα .
Νώνιος μὲν οὖν , ἐπιφανὴς ἀνήρ , ἔς τε τὸν Ἀπουλήιον παρρησίᾳ χρώμενος καὶ Γλαυκίαν ἐξονειδίζων δήμαρχος ἀπεδείχθη .
δείσαντες δʼ ὁ Γλαυκίας καὶ ὁ Ἀπουλήιος , μὴ δημαρχῶν αὐτοὺς ἀμύναιτο , ὄχλον ἀνδρῶν εὐθὺς ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ἀπιόντι ἐπιπέμπουσι σὺν θορύβῳ καὶ ἔς τι συμφυγόντα κατεκέντησαν .
τοῦ δὲ πάθους οἰκτροῦ καὶ δεινοῦ φανέντος οἱ περὶ τὸν Γλαυκίαν , οὔπω τοῦ δήμου συνελθόντος , ἅμʼ ἕῳ χειροτονοῦσι δήμαρχον τὸν Ἀπουλήιον .
καὶ τὸ μὲν Νωνίου πάθος ὧδε ἐσιγήθη διὰ τὴν δημαρχίαν Ἀπουληίου , δεδιότων αὐτὸν ἔτι ἐξελέγχειν ·
ἐξηλάθη δὲ καὶ Μέτελλος ὑπʼ αὐτῶν , προσλαβόντων Γάιον Μάριον ἕκτην ἄρχοντα ὑπατείαν , ἐχθρὸν ἀφανῆ τοῦ Μετέλλου .
καὶ συνέπραξαν ὧδε ἅπαντες ἀλλήλοις .
ὁ μὲν Ἀπουλήιος νόμον ἐσέφερε διαδάσασθαι γῆν , ὅσην ἐν τῇ νῦν ὑπὸ Ῥωμαίων καλουμένῃ Γαλατίᾳ Κίμβροι γένος Κελτῶν κατειλήφεσαν , καὶ αὐτοὺς ὁ Μάριος ἔναγχος ἐξελάσας τὴν γῆν ὡς οὐκέτι Γαλατῶν ἐς Ῥωμαίους περιεσπάκει .
προσέκειτο δέ , εἰ κυρώσειε τὸν νόμον ὁ δῆμος , τὴν βουλὴν πένθʼ ἡμέραις ἐπομόσαι πεισθήσεσθαι τῷ νόμῳ , ἢ τὸν οὐκ ὀμόσαντα μή -τε βουλεύειν καὶ ὀφλεῖν τῷ δήμῳ τάλαντα εἴκοσιν , ὑπονοοῦντες οὕτως ἄλλους τε τῶν δυσχεραινόντων ἀμυνεῖσθαι καὶ Μέτελλον ὑπὸ φρονήματος οὐκ ἐνδώσοντα ἐς τὸν ὅρκον .
ὁ μὲν δὴ νόμος ὧδε εἶχεν , καὶ ὁ Ἀπουλήιος ἡμέραν αὐτοῦ τῇ δοκιμασίᾳ προυτίθει καὶ περιέπεμπε τοὺς ἐξαγγέλλοντας τοῖς οὖσιν ἀνὰ τοὺς ἀγρούς , οἷς δὴ καὶ μάλιστʼ ἐθάρρουν ὑπεστρατευμένοις Μαρίῳ .
πλεονεκτούντων δʼ , ἐν τῷ νόμῳ τῶν Ἰταλιωτῶν ὁ δῆμος ἐδυσχέραινε .
καὶ στάσεως ἐν τῇ κυρίᾳ γενομένης , ὅσοι μὲν ἐκώλυον τῶν δημάρχων τοὺς νόμους , ὑβριζόμενοι πρὸς τοῦ Ἀπουληίου κατεπήδων ἀπὸ τοῦ βήματος , ὁ δὲ πολιτικὸς ὄχλος ἐβόα ὡς γενομένης ἐν ἐκκλησίᾳ βροντῆς , ὅθεν οὐ θέμις ἐστὶ Ῥωμαίοις οὐδὲν ἔτι κυροῦν .
βιαζομένων δὲ καὶ ὣς τῶν περὶ τὸν Ἀπουλήιον οἱ πολιτικοὶ τά τε ἱμάτια διαζωσάμενοι καὶ τὰ προστυχόντα ξύλα ἁρπάσαντες τοὺς ἀγροίκους διέστησαν .
οἱ δʼ αὖθις ὑπὸ τοῦ Ἀπουληίου συγκαλούμενοι μετὰ ξύλων καὶ οἵδε τοῖς ἀστικοῖς ἐπῄεσαν καὶ βιασάμενοι τὸν νόμον ἐκύρωσαν .
κυρωθέντος δʼ αὐτίκα Μάριος οἷα ὕπατος τῇ βουλῇ προυτίθει σκοπεῖν περὶ τοῦ ὅρκου ·
καὶ τὸν Μέτελλον εἰδὼς στερρόν τε τῇ γνώμῃ καὶ βέβαιον ἐφʼ ὅ τι φρονήσειεν ἢ εἰπεῖν φθάσειεν , ἐτίθει πρῶτος ἐς μέσον τὴν γνώμην τὴν ἑαυτοῦ μετʼ ἐνέδρας καὶ ἔλεγεν , ὡς οὔποτε τὸν ὅρκον ἑκὼν τόνδε αὐτὸς ὀμόσει . ὄντα
συναποφηναμένου δὲ ταῦτα καὶ τοῦ Μετέλλου καὶ τῶν ἄλλων αὐτοὺς ἐπαινεσάντων , ὁ Μάριος διέλυσε τὴν βουλήν .
εἶτα τῆς πέμπτης ἡμέρας , ἣ τῷ ὅρκῳ τελευταία κατὰ τὸν νόμον ἦν , ἀμφὶ δεκάτην ὥραν αὐτοὺς κατὰ σπουδὴν συναγαγὼν ἔφη τὸν δῆμον ἐσπουδακότα περὶ τὸν νόμον δεδιέναι , μηχανὴν δʼ ὁρᾶν καὶ σόφισμα τοιόνδε ·
ὀμόσειν γάρ , ᾗ νόμος ἐστί , τῷδε πεισθήσεσθαι τῷ νόμῳ , καὶ νῦν μὲν οὕτω διασκεδᾶν τοὺς ἀπὸ τῶν ἀγρῶν ἐνηδρευμένους , ὕστερον δʼ οὐ δυσχερῶς ἐπιδείξειν , ὅτι οὐκ ἔστι νόμος ὁ πρὸς βίαν τε καὶ βροντῆς ὠνομασμένης κεκυρωμένος παρὰ τὰ πάτρια .
ταῦτα δʼ εἰπὼν καὶ τέλος οὐδὲν ἀναμείνας , πάντων ἔτι σιωπώντων ὑπʼ ἐκπλήξεως ἐπὶ τῇ ἐνέδρᾳ καὶ τῷ χρόνῳ δεδαπανημένῳ , οὐ -δʼ ἐνθυμηθῆναί τι παρασχὼν αὐτοῖς ἐξανίστατο ἐς τὸν τοῦ Κρόνου νεών , οὗ τοῖς ταμίαις ἐχρῆν ὀμνύναι , καὶ ὤμνυε σὺν τοῖς φίλοις πρῶτος .
ὤμνυον δὲ καὶ οἱ λοιποί , τὸ ἑαυτοῦ δεδιὼς ἕκαστος ·
Μέτελλος δʼ οὐκ ὤμοσε μόνος , ἀλλʼ ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ προαιρέσεως διέμεινεν ἀφόβως .
καὶ αὐτὸν εὐθὺς τῆς ἐπιούσης ὁ Ἀπουλήιος ἐπιπέμψας τὸν ὑπηρέτην ἐξεῖλκεν ἀπὸ τοῦ βουλευτηρίου .
ῥυομένων δὲ τῶν ἑτέρων δημάρχων , ὁ Γλαυκίας καὶ ὁ Ἀπουλήιος ἐς τοὺς ἀγροίκους ἐκδραμόντες οὐκ ἔφασκον αὐτοῖς ἔσεσθαι τὴν γῆν οὐ -δὲ τὸν νόμον κύριον , εἰ μὴ Μέτελλος ἐξελαθείη . ἔσεσθαι
ψήφισμά τε φυγῆς ἐπέγραφον αὐτῷ καὶ τοὺς ὑπάτους ἐπικηρῦξαι προσετίθεσαν μηδένα Μετέλλῳ κοινωνεῖν πυρὸς ἢ ὕδατος ἢ στέγης ·
ἔς τε τὴν δοκιμασίαν τοῦδε τοῦ ψηφίσματος ἡμέραν προύγραφον .
δεινῆς δὲ τῶν ἀστικῶν ἀγανακτήσεως οὔσης καὶ παραπεμπόντων Μέτελλον αἰεὶ σὺν ξιφιδίοις , ὁ Μέτελλος αὐτοὺς ἀσπασάμενος καὶ ἐπαινέσας τῆς προαιρέσεως οὐκ ἔφη διʼ ἑαυτὸν ἐάσειν οὐδένα κίνδυνον ἐπιγενέσθαι τῇ πατρίδι .
καὶ τόδε εἰπὼν ὑπεξῆλθε τῆς πόλεως .
καὶ τὸ ψήφισμα ὁ Ἀπουλήιος ἐκύρου , καὶ τὰ ἐν τῷ ψηφίσματι Μάριος ἐπεκήρυττεν .
οὕτω μὲν δὴ καὶ Μέτελλος , ἀνὴρ εὐδοκιμώτατος , ἔφευγε , καὶ ὁ Ἀπουλήιος ἐπʼ αὐτῷ τρίτον ἐδημάρχει .
καί τις αὐτῷ συνῆρχε δραπέτης εἶναι νομιζόμενος , Γράκχον ἑαυτῷ τὸν πρεσβύτερον πατέρα ἐπιγράφων .
καὶ τὸ πλῆθος αὐτῷ συνεπεπράχει περὶ τὴν χειροτονίαν πόθῳ Γράκχου .
προτεθείσης δὲ ὑπάτων χειροτονίας , Μᾶρκος μὲν Ἀντώνιος ἐπὶ τὴν ἑτέραν ἀναμφιλόγως ᾑρέθη , τὴν δὲ ὑπόλοιπον Γλαυκίας ὅδε καὶ Μέμμιος μετῄεσαν .
Μεμμίου δʼ ὄντος ἐπιδοξοτέρου παρὰ πολύ , δείσας ὁ Γλαυκίας καὶ ὁ Ἀπουλήιος ἐπιπέμπουσί τινας αὐτῷ σὺν ξύλοις ἐν αὐτῇ τῇ χειροτονίᾳ , οἳ τὸν Μέμμιον παίοντες ἐν μέσῳ πάντων ὁρώντων συνέκοψαν .
καὶ ἡ μὲν ἐκκλησία θορυβηθεῖσα διελύετο οὔ -τε νόμων οὔ -τε δικαστηρίων οὔ -τε τινὸς αἰδοῦς ἔτι ὑπούσης ·
ὁ δὲ δῆμος ἀγανακτῶν ἐς τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν μετʼ ὀργῆς συνέτρεχεν ὡς κτενοῦντες τὸν Ἀπουλήιον .
ὁ δʼ ἄλλο πλῆθος ἁλίσας ἀπὸ τῶν ἀγρῶν μετὰ Γλαυκίου καὶ Γαΐου Σαυφηίου ταμίου τὸ Καπιτώλιον κατέλαβε .
καὶ αὐτοὺς τῆς βουλῆς ἀναιρεθῆναι ψηφισαμένης ὁ Μάριος ἀχθόμενος ὅμως ὥπλιζέ τινας σὺν ὄκνῳ ·
καὶ βραδύνοντος ἕτεροι τὸ ὕδωρ τὸ ἐπιρρέον ἐς τὸ ἱερὸν διέτεμον .
καὶ Σαυφήιος μὲν ἐμπρῆσαι τὸν νεών , ὑπὸ δίψης ἀπολλύμενος , ἠξίου , Γλαυκίας δὲ καὶ Ἀπουλήιος ἐλπίσαντες αὑτοῖς ἐπικουρήσειν Μάριον παρέδωκαν ἑαυτούς , οἵδε πρῶτοι , καὶ ἐπʼ ἐκείνοις ὁ Σαυφήιος . ἐπαρέδωκε
Μάριος δʼ , αὐτίκα πάντων αὐτοὺς ἀναιρεῖν κελευόντων , ἐς τὸ βουλευτήριον συνέκλεισεν ὡς ἐννομώτερον ἐργασόμενος .
οἱ δὲ πρόφασιν τοῦτʼ εἶναι νομίσαντες τὸν κέραμον ἐξέλυον τοῦ βουλευτηρίου καὶ τοὺς ἀμφὶ τὸν Ἀπουλήιον ἔβαλλον , ἔως ἀπέκτειναν , ταμίαν τε καὶ δήμαρχον καὶ στρατηγόν , ἔτι περικειμένους τὰ σύμβολα τῆς ἀρχῆς .
πολὺς δὲ καὶ ἄλλος ὅμιλος ἐν τῇ στάσει διέφθαρτο καὶ δήμαρχος ἕτερος , ὁ τοῦ Γράκχου παῖς εἶναι νομιζόμενος , πρώτην δημαρχῶν ἐκείνην ἡμέραν , οὐδένα ἔτι ὠφελούσης οὔ -τε ἐλευθερίας οὔ -τε δημοκρατίας οὔ -τε νόμων οὔ -τε ἀξιώσεως οὔ -τε ἀρχῆς , ὅπου καὶ ἡ τῶν δημάρχων ἔς τε κώλυσιν ἁμαρτημάτων καὶ ἐς ἐπικούρησιν τῶν δημοτῶν γενομένη , ἱερὰ καὶ ἄσυλος οὖσα , τοιάδε ὕβριζε καὶ τοιάδε ἔπασχεν .
ἀναιρεθέντων δὲ τῶν ἀμφὶ τὸν Ἀπουλήιον ἡ μὲν βουλὴ καὶ ὁ δῆμος ἐκεκράγεσαν κατακαλεῖν Μέτελλον , Πούπλιος δὲ Φούριος δήμαρχος , οὐ -δʼ ἐλευθέρου πατρός , ἀλλʼ ἐξελευθέρου , θρασέως ἐνίστατο αὐτοῖς καὶ οὐ -δὲ Μετέλλου τοῦ Μετέλλου παιδὸς ἱκετεύοντος αὐτὸν ἐν ὄψει τοῦ δήμου καὶ δακρύοντος καὶ τοῖς ποσὶ προσπίπτοντος ἐνεκλάσθη .
ἀλλʼ ὁ μὲν παῖς ἐκ τῆσδε τῆς ὄψεως Εὐσεβὴς ἐς τὸ ἔπειτα ἐκλήθη , τοῦ δʼ ἐπιόντος ἔτους Φούριον μὲν ἐπὶ τῷδε ἐς δίκην Γάιος Κανουλήιος δήμαρχος ὑπῆγε , καὶ ὁ δῆμος οὐ -δὲ τοὺς λόγους ὑπομείνας διέσπασε τὸν Φούριον ·
οὕτως αἰεί τι μύσος ἑκάστου ἔτους ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ἐγίγνετο ·
Μετέλλῳ δʼ ἡ κάθοδος ἐδόθη , καὶ φασιν αὐτῷ τὴν ἡμέραν οὐκ ἀρκέσαι περὶ τὰς πύλας δεξιουμένῳ τοὺς ἀπαντῶντας .