εἰ μὲν τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Τίμαρχος οὑτοσὶ διέμεινε παρὰ τῷ Μισγόλᾳ καὶ μηκέτι ὡς ἄλλον ἧκε , μετριώτερ᾽ ἂν διεπέπρακτο , εἰ δή τι τῶν τοιούτων ἐστὶ μέτριον , καὶ ἔγωγε οὐκ ἂν ἐτόλμησα αὐτὸν οὐδὲν αἰτιᾶσθαι ἄλλ᾽ ἢ ὅπερ ὁ νομοθέτης παρρησιάζεται , ἡταιρηκέναι μόνον :
ὁ γὰρ πρὸς ἕνα τοῦτο πράττων , ἐπὶ μισθῷ δὲ τὴν πρᾶξιν ποιούμενος , αὐτῷ μοι δοκεῖ τούτῳ ἔνοχος εἶναι .
ἐὰν δ᾽ ὑμᾶς ἀναμνήσας ἐπιδείξω , ὑπερβαίνων τούσδε τοὺς ἀγρίους , Κηδωνίδην καὶ Αὐτοκλείδην καὶ Θέρσανδρον , αὐτοὺς δὲ λέγων ὧν ἐν ταῖς οἰκίαις ἀνειλημμένος γέγονε , μὴ μόνον παρὰ τῷ Μισγόλᾳ μεμισθαρνηκότα αὐτὸν ἐπὶ τῷ σώματι , ἀλλὰ καὶ παρ᾽ ἑτέρῳ καὶ πάλιν παρ᾽ ἄλλῷ , καὶ παρὰ τούτου ὡς ἕτερον ἐληλυθότα , οὐκέτι δήπου φανεῖται μόνον ἡταιρηκώς , ἀλλὰ ( μὰ τὸν Διόνυσον οὐκ οἶδ᾽ ὅπως δυνήσομαι περιπλέκειν ὅλην τὴν ἡμέραν ) καὶ πεπορνευμένος :
ὁ γὰρ εἰκῇ τοῦτο καὶ πρὸς πολλοὺς πράττων καὶ μισθοῦ , αὐτῷ μοι δοκεῖ τούτῳ ἔνοχος εἶναι .
ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Μισγόλας τῇ τε δαπάνῃ ἀπεῖπε καὶ τοῦτον ἐξέπεμψε παρ᾽ ἑαυτοῦ , μετὰ τοῦτο ἀναλαμβάνει αὐτὸν Ἀντικλῆς Καλλίου Εὐωνυμεύς .
οὗτος μὲν οὖν ἄπεστιν ἐν Σάμῳ μετὰ τῶν κληρούχων :
ἀλλὰ τὰ μετὰ ταῦτα ἐρῶ .
ὡς γὰρ ἀπηλλάγη παρὰ τοῦ Ἀντικλέους καὶ τοῦ Μισγόλα Τίμαρχος οὑτοσί , οὐκ ἐνουθέτησεν ἑαυτόν , οὐ -δὲ βελτιόνων διατριβῶν ἥψατο , ἀλλὰ διημέρευεν ἐν τῷ κυβείῳ , οὗ ἡ τηλία τίθεται καὶ τοὺς ἀλεκτρυόνας συμβάλλουσιν καὶ κυβεύουσιν :
ἤδη γὰρ οἶμαί τινας ὑμῶν ἑωρακέναι , εἰ δὲ μή , ἀλλ᾽ ἀκηκοέναι γε .
τῶν δὲ ἐκ τῆς διατριβῆς ταύτης ἐστί τις Πιττάλακος , ἄνθρωπος δημόσιος οἰκέτης τῆς πόλεως .
οὗτος εὐπορῶν ἀργυρίου καὶ ἰδὼν τοῦτον ἐν τῇ διατριβῇ , ἀνέλαβεν αὐτὸν καὶ ἔσχε παρ᾽ ἑαυτῷ .
καὶ ταῦτ᾽ οὐκ ἐδυσχέρανεν ὁ μιαρὸς οὑτοσί , μέλλων ἑαυτὸν καταισχύνειν πρὸς ἄνθρωπον δημόσιον οἰκέτην τῆς πόλεως :
ἀλλ᾽ εἰ λήψεται χορηγὸν τῇ βδελυρίᾳ τῇ ἑαυτοῦ , τοῦτο μόνον ἐσκέψατο , τῶν δὲ καλῶν ἢ τῶν αἰσχίστων οὐδεμίαν πώποτε πρόνοιαν ἐποιήσατο .
καὶ τοιαῦτα ἁμαρτήματα καὶ τοιαύτας ὕβρεις ἐγὼ ἀκήκοα γεγονέναι ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου τούτου εἰς τὸ σῶμα τὸ Τιμάρχου , οἵας ἐγὼ μὰ τὸν Δία τὸν Ὀλύμπιον οὐκ ἂν τολμήσαιμι πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν :
ἃ γὰρ οὑτοσὶ ἔργῳ πράττων οὐκ ᾐσχύνετο , ταῦτ᾽ ἐγὼ λόγῳ σαφῶς ἐν ὑμῖν εἰπὼν οὐκ ἂν δεξαίμην ζῆν .
ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους τούτους ἐν οἷς οὗτος ἦν παρὰ τῷ Πιτταλάκῳ , καταπλεῖ δεῦρο ἐξ Ἑλλησπόντου Ἡγήσανδρος , περὶ οὗ πάλαι εὖ οἶδ᾽ ὅτι θαυμάζετε διότι οὐ μέμνημαι :
οὕτως ἐναργές ἐστιν ὃ ἐρῶ .
οὗτος ὁ Ἡγήσανδρος ἀφικνεῖται , ὃν ὑμεῖς ἴστε κάλλιον ἢ ἐγώ . οἶδα
ἔτυχε δὲ τότε συμπλεύσας εἰς Ἑλλήσποντον ταμίας Τιμομάχῳ τῷ Ἀχαρνεῖ τῷ στρατηγήσαντι , καὶ ἧκε δεῦρο ἀπολελαυκώς , ὡς λέγεται , τῆς ἐκείνου εὐηθείας , ἔχων οὐκ ἐλάττους ὀγδοήκοντα μνᾶς ἀργυρίου :
καὶ τρόπον τινὰ οὐχ ἥκιστα αἴτιος ἐγένετο Τιμομάχῳ τῆς συμφορᾶς .
ὢν δ᾽ ἐν τοιαύτῃ ἀφθονίᾳ καὶ εἰσφοιτῶν ὡς τὸν Πιττάλακον συγκυβευτὴν ὄντα , καὶ τοῦτον ἐκεῖ πρῶτον ἰδών , ἥσθη τε καὶ ἐπεθύμησε καὶ ἐβουλήθη ὡς αὑτὸν ἀναλαβεῖν , καὶ πως ἡγήσατο αὐτὸν ἐγγὺς εἶναι τῆς αὑτοῦ φύσεως .
πρῶτον μὲν οὖν τῷ Πιτταλάκῳ διελέχθη δεόμενος παραδοῦναι τοῦτον :
ὡς δ᾽ οὐκ ἔπειθεν , αὐτῷ τούτῳ προσβάλλει , καὶ οὐ πολὺν ἀνήλωσε λόγον , ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐπεπείκει :
καὶ γὰρ εἰς αὐτὸ τὸ πρᾶγμα δεινὴ ἡ ἀκακία καὶ εὐπειστία , ὥστε καὶ ἐξ αὐτῶν τούτων εἰκότως ἂν μισοῖτο .
ὡς δ᾽ ἀπήλλακτο μὲν παρὰ τοῦ Πιτταλάκου , ἀνείληπτο δὲ ὑπὸ τοῦ Ἡγησάνδρου , ὠδυνᾶτο , οἶμαι , ὁ Πιττάλακος , μάτην , ὥς γ᾽ ᾤετο , τοσοῦτον ἀργύριον ἀνηλωκώς , καὶ ἐζηλοτύπει τὰ γιγνόμενα .
καὶ ἐφοίτα ἐπὶ τὴν οἰκίαν .
ὅτε δὲ αὐτοῖς ἠνώχλει , σκέψασθε μεγάλην ῥώμην Ἡγησάνδρου καὶ Τιμάρχου :
μεθυσθέντες γάρ ποτε καὶ αὐτοὶ καὶ ἄλλοι τινές , ὧν οὐ βούλομαι τὰ ὀνόματα λέγειν , εἰσπηδήσαντες νύκτωρ εἰς τὴν οἰκίαν οὗ ᾤκει ὁ Πιττάλακος , πρῶτον μὲν συνέτριβον τὰ σκευάρια καὶ διερρίπτουν εἰς τὴν ὁδόν , ἀστραγάλους τέ τινας διασείστους καὶ φιμοὺς καὶ κυβευτικὰ ἕτερα ὄργανα , καὶ τοὺς ὄρτυγας καὶ τοὺς ἀλεκτρυόνας , οὓς ἠγάπα ὁ τρισκακοδαίμων ἄνθρωπος , ἀπέκτειναν , τὸ δὲ τελευταῖον δήσαντες πρὸς τὸν κίονα αὐτὸν τὸν Πιττάλακον ἐμαστίγουν τὰς ἐξ ἀνθρώπων πληγὰς οὕτω πολὺν χρόνον , ὥστε καὶ τοὺς γείτονας αἰσθέσθαι τῆς κραυγῆς .
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ὑπεραγανακτήσας τῷ πράγματι ὁ Πιττάλακος ἔρχεται γυμνὸς εἰς τὴν ἀγοράν , καὶ καθίζει ἐπὶ τὸν βωμὸν τὸν τῆς μητρὸς τῶν θεῶν .
ὄχλου δὲ συνδραμόντος , οἷον εἴωθε γίγνεσθαι , φοβηθέντες ὅ τε Ἡγήσανδρος καὶ ὁ Τίμαρχος μὴ ἀνακηρυχθῇ αὐτῶν ἡ βδελυρία εἰς πᾶσαν τὴν πόλιν ( ἐπῄει δὲ ἐκκλησία ) , θέουσι πρὸς τὸν βωμὸν καὶ αὐτοὶ καὶ τῶν συγκυβευτῶν τινες , καὶ περιστάντες ἐδέοντο τοῦ Πιτταλάκου ἀναστῆναι , λέγοντες ὅτι τὸ ὅλον πρᾶγμα παροινία γέγονεν , καὶ αὐτὸς οὗτος , οὔπω μὰ Δία ὥσπερ νῦν ἀργαλέος ὢν τὴν ὄψιν , ἀλλ᾽ ἔτι χρήσιμος , ὑπογενειάζων τὸν ἄνθρωπον καὶ πάντα φάσκων πράξειν ἃ ἂν ἐκείνῳ συνδοκῇ . ὢν
πέρας πείθουσιν ἀναστῆναι ἀπὸ τοῦ βωμοῦ , ὡς τευξόμενόν τινος τῶν δικαίων .
ὡς δ᾽ ἀπῆλθεν ἐκ τῆς ἀγορᾶς , οὐκέτι προσεῖχον αὐτῷ τὸν νοῦν .
βαρέως δὲ φέρων τὴν ὕβριν αὐτῶν ὁ ἄνθρωπος , δίκην ἑκατέρῳ αὐτῶν λαγχάνει .
ὅτε δ᾽ ἐδικάζετο , ἄλλην σκέψασθε μεγάλην ῥώμην Ἡγησάνδρου :
ἄνθρωπον οὐδὲν αὐτὸν ἠδικηκότα , ἀλλὰ τὸ ἐναντίον ἠδικημένον , οὐ -δὲ προσήκοντα αὐτῷ , ἀλλὰ δημόσιον οἰκέτην τῆς πόλεως , ἦγεν εἰς δουλείαν φάσκων ἑαυτοῦ εἶναι .
ἐν παντὶ δὲ κακοῦ γενόμενος ὁ Πιττάλακος προσπίπτει ἀνδρὶ καὶ μάλα χρηστῷ .
ἔστι τις Γλαύκων Χολαργεύς :
οὗτος αὐτὸν ἀφαιρεῖται εἰς ἐλευθερίαν .
τὸ δὲ μετὰ τοῦτο δικῶν λήξεις ἐποιήσαντο .
προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου ἐπέτρεψαν διαγνῶναι τὸ πρᾶγμα Διοπείθει τῷ Σουνιεῖ , δημότῃ τε ὄντι τοῦ Ἡγησάνδρου , καὶ ἤδη ποτὲ καὶ χρησαμένῳ , ὅτ᾽ ἦν ἐν ἡλικίᾳ :
παραλαβὼν δὲ τὸ πρᾶγμα ὁ Διοπείθης ἀνεβάλλετο χαριζόμενος τούτοις χρόνους ἐκ χρόνων .
ὡς δὲ παρῄει ἐπὶ τὸ βῆμα τὸ ὑμέτερον ὁ Ἡγήσανδρος , ὅτε καὶ προσεπολέμει Ἀριστοφῶντι τῷ Ἀζηνιεῖ , πρὶν αὐτῷ τὴν αὐτὴν ταύτην ἐν τῷ δήμῳ ἠπείλησεν ἐπαγγελίαν ἐπαγγελεῖν ἥνπερ ἐγὼ Τιμάρχῳ , καὶ ἐπειδὴ Κρωβύλος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐδημηγόρει , καὶ ὅλως ἀπετόλμων ὑμῖν οὗτοι περὶ τῶν Ἑλληνικῶν συμβουλεύειν , ἐνταῦθα ἤδη καταμεμψάμενος ἑαυτὸν ὁ Πιττάλακος , καὶ ἐκλογισάμενος ὅστις ὢν πρὸς οὕστινας ἐπολέμει εὖ ἐβουλεύσατο ( δεῖ γὰρ τ- ἀληθὲς λέγειν ) :
ἡσυχίαν ἔσχεν , καὶ ἠγάπησεν εἴ τι μὴ προσλάβοι καινὸν κακόν .
ἐνταῦθα δὴ τὴν καλὴν ταύτην νίκην νενικηκὼς ὁ Ἡγήσανδρος ἀκονιτί , εἶχε παρ᾽ ἑαυτῷ Τίμαρχον τουτονί .
καὶ ταῦτα ὅτι ἀληθῆ λέγω , πάντες ἴστε :
τίς γὰρ ὑμῶν πώποτε εἰς τ- οὖψον ἀφῖκται καὶ τὰς δαπάνας τὰς τούτων οὐ τεθεώρηκεν ;
ἢ τίς τοῖς τούτων κώμοις καὶ μάχαις περιτυχὼν οὐκ ἠχθέσθη ὑπὲρ τῆς πόλεως ;
ὅμως δέ , ἐπειδήπερ ἐν δικαστηρίῳ ἐσμέν , κάλει μοι Γλαύκωνα Χολαργέα τὸν ἀφελόμενον εἰς ἐλευθερίαν τὸν Πιττάλακον , καὶ τὰς ἑτέρας μαρτυρίας ἀναγίγνωσκε .
μαρτυρεῖ Γλαύκων Τιμαίου Χολαργεύς .
ἐγὼ ἀγόμενον εἰς δουλείαν ὑπὸ Ἡγησάνδρου Πιττάλακον ἀφειλόμην εἰς ἐλευθερίαν .
χρόνῳ δ᾽ ὕστερον ἐλθὼν πρὸς ἐμὲ Πιττάλακος ἔφη βούλεσθαι διαλυθῆναι τὰ πρὸς Ἡγήσανδρον προσπέμψας αὐτῷ , ὥστε ἄρασθαι τὰς δίκας , ἥν τε αὐτὸς ἐνεκαλέσατο Ἡγησάνδρῳ καὶ Τιμάρχῳ , καὶ ἣν Ἡγήσανδρος τῆς δουλείας αὐτῷ .
καὶ διελύθησαν .
ὡσαύτως Ἀμφισθένης μαρτυρεῖ .
ἐγὼ ἀγόμενον εἰς δουλείαν ὑπὸ Ἡγησάνδρου Πιττάλακον ἀφειλόμην εἰς ἐλευθερίαν , καὶ τὰ ἑξῆς .
οὐκοῦν καὶ αὐτὸν ὑμῖν καλῶ τὸν Ἡγήσανδρον .
γέγραφα δ᾽ αὐτῷ μαρτυρίαν κοσμιωτέραν μὲν ἢ κατ᾽ ἐκεῖνον , μικρῷ δὲ σαφεστέραν ἢ τῷ Μισγόλᾳ . γέγραφα γέγραφα
οὐκ ἀγνοῶ δ᾽ ὅτι ἀπομεῖται καὶ ἐπιορκήσει .
διὰ τί οὖν καλῶ ἐπὶ τὴν μαρτυρίαν ;
ἵν᾽ ὑμῖν ἐπιδείξω οἵους ἀπεργάζεται ἀνθρώπους τὸ ἐπιτήδευμα τοῦτο , ὡς καταφρονοῦντας μὲν τῶν θεῶν , ὑπερορῶντας δὲ τοὺς νόμους , ὀλιγώρως δὲ ἔχοντας πρὸς ἅπασαν αἰσχύνην .
κάλει μοι τὸν Ἡγήσανδρον .
Ἡγήσανδρος Διφίλου Στειριεὺς μαρτυρεῖ .
ὅτε κατέπλευσα ἐξ Ἑλλησπόντου , κατέλαβον παρὰ Πιτταλάκῳ τῷ κυβευτῇ διατρίβοντα Τίμαρχον τὸν Ἀριζήλου , καὶ ἐξ ἐκείνης τῆς γνώσεως ἐχρησάμην Τιμάρχῳ ὁμιλῶν τῇ αὐτῇ χρήσει ᾗ καὶ τὸ πρότερον Λεωδάμαντι .
οὐκ ἠγνόουν ὅτι ὑπερόψεται τὸν ὅρκον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀλλὰ καὶ προεῖπον ὑμῖν .
κἀκεῖνό γε πρόδηλόν ἐστιν , ὅτι ἐπειδὴ νῦν οὐκ ἐθέλει μαρτυρεῖν , αὐτίκα πάρεισιν ἐν τῇ ἀπολογίᾳ .
καὶ οὐδὲν μὰ Δία θαυμαστόν :
ἀναβήσεται γὰρ οἶμαι δεῦρο πιστεύων τῷ ἑαυτοῦ βίῳ ἀνὴρ καλὸς κ- ἀγαθὸς καὶ μισοπόνηρος , καὶ τὸν Λεωδάμαντα ὅστις ἦν οὐ γιγνώσκων , ἐφ᾽ ᾧ ὑμεῖς ἐθορυβήσατε τῆς μαρτυρίας ἀναγιγνωσκομένης .
ἆρά γε ἐξαχθήσομαί τι σαφέστερον εἰπεῖν ἢ κατὰ τὴν ἐμαυτοῦ φύσιν ;
εἴπατέ μοι πρὸς τοῦ Διὸς καὶ τῶν ἄλλων θεῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅστις αὑτὸν κατῄσχυνε πρὸς Ἡγήσανδρον , οὐ δοκεῖ ὑμῖν πρὸς τὸν πόρνον πεπορνεῦσθαι ;
ἢ τίνας αὐτοὺς οὐκ οἰόμεθ᾽ ὑπερβολὰς ποιεῖσθαι βδελυρίας παροινοῦντας καὶ μονουμένους ;
οὐκ οἴεσθε τὸν Ἡγήσανδρον ἀπολυόμενον τὰς πρὸς τὸν Λεωδάμαντα πράξεις τὰς περιβοήτους , ἃς ὑμεῖς ἅπαντες σύνιστε , ὑπερήφανα ἐπιτάγματα ἐπιτάττειν , ὡς ταῖς τούτου ὑπερβολαῖς αὐτὸν δόξοντα μέτρια διαπεπρᾶχθαι ;
ἀλλ᾽ ὅμως ὄψεσθε ὅτι καὶ μάλα ἐπιστρεφῶς καὶ ῥητορικῶς αὐτὸς καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Κρωβύλος αὐτίκα μάλα δεῦρο ἀναπηδήσαντες ταῦτα μὲν εἶναι πολλῆς ἀβελτερίας φήσουσιν , ἃ ἐγὼ λέγω , ἀξιώσουσι δέ με μάρτυρας παρασχέσθαι διαρρήδην μαρτυροῦντας , ὅπου ἔπραττεν , ὅπως ἐποίει , ἢ τίς εἶδεν , ἢ τίς ἦν ὁ τρόπος , πρᾶγμα οἶμαι ἀναιδὲς λέγοντες .
οὐ γὰρ ἔγωγε ὑπολαμβάνω οὕτως ὑμᾶς ἐπιλήσμονας εἶναι , ὥστε ἀμνημονεῖν ὧν ὀλίγῳ πρότερον ἠκούσατε ἀναγιγνωσκομένων νόμων , ἐν οἷς γέγραπται , ἐάν τις μισθώσηταί τινα Ἀθηναίων ἐπὶ ταύτην τὴν πρᾶξιν , ἢ ἐάν τις ἑαυτὸν μισθώσῃ , ἔνοχον εἶναι τοῖς μεγίστοις καὶ τοῖς ἴσοις ἐπιτιμίοις .
τίς οὖν οὕτω ταλαίπωρός ἐστιν ἄνθρωπος , ὅστις ἂν ἐθελήσειε σαφῶς τοιαύτην μαρτυρίαν μαρτυρῆσαι , ἐξ ἧς ὑπάρχει αὐτῷ , ἐὰν τ- ἀληθῆ μαρτυρήσῃ , ἐπιδεικνύναι ἔνοχον ὄντα ἑαυτὸν τοῖς ἐσχάτοις ἐπιτιμίοις ;
οὐκοῦν ὑπόλοιπόν ἐστι τὸν πεπονθότα ὁμολογεῖν .
ἀλλὰ διὰ τοῦτο κρίνεται , ὅτι ταῦτα πράξας παρὰ τοὺς νόμους δημηγορεῖ .
βούλεσθε οὖν τὸ ὅλον πρᾶγμα ἀφῶμεν καὶ μὴ ζητῶμεν ;
νὴ τὸν Ποσειδῶ καλῶς ἄρα τὴν πόλιν οἰκήσομεν , εἰ ἃ αὐτοὶ ἔργῳ ἴσμεν γιγνόμενα , ταῦτα ἐὰν μή τις ἡμῖν δεῦρο παρελθὼν σαφῶς ἅμα καὶ ἀναισχύντως μαρτυρήσῃ , διὰ τοῦτο ἐπιλησόμεθα .
σκέψασθε δὲ καὶ ἐκ παραδειγμάτων :
ἀνάγκη δ᾽ ἴσως ἔσται παραπλήσια τὰ παραδείγματα εἶναι τοῖς τρόποις τοῖς Τιμάρχου .
ὁρᾶτε τουτουσὶ τοὺς ἐπὶ τῶν οἰκημάτων καθημένους , τοὺς ὁμολογουμένως τὴν πρᾶξιν πράττοντας .
οὗτοι μέντοι ὅταν πρὸς τῇ ἀνάγκῃ ταύτῃ γίγνωνται , ὅμως πρό γε τῆς αἰσχύνης προβάλλονταί τι καὶ συγκλῄουσι τὰς θύρας .
εἰ δή τις ὑμᾶς ἔροιτο τοὺς ὁδῷ πορευομένους , τί νῦν ὁ ἄνθρωπος πράττει , εὐθὺς ἂν εἴποιτε τοῦ ἔργου τ- οὔνομα , οὐχ ὁρῶντες , οὐ -δ᾽ εἰδότες τὸν εἰσεληλυθότα ὅστις ἦν , ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν τῆς ἐργασίας τοῦ ἀνθρώπου συνειδότες , καὶ τὸ πρᾶγμα γνωρίζετε .
οὐκοῦν τὸν αὐτὸν τρόπον προσήκει ὑμᾶς καὶ περὶ Τιμάρχου ἐξετάζειν , καὶ μὴ σκοπεῖν εἴ τις εἶδεν , ἀλλ᾽ εἰ πέπρακται τούτῳ ἡ πρᾶξις .
ἐπεὶ πρὸς θεῶν τί χρὴ λέγειν , Τίμαρχε ;
τί ἂν εἴποις αὐτὸς περὶ ἑτέρου ἀνθρώπου ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ ταύτῃ κρινομένου ;
ἢ τί χρὴ λέγειν , ὅταν μειράκιον νέον , καταλιπὸν τὴν πατρῴαν οἰκίαν , ἐν ἀλλοτρίαις οἰκίαις νυκτερεύῃ , τὴν ὄψιν ἑτέρων διαφέρον , καὶ πολυτελῆ δεῖπνα δειπνῇ ἀσύμβολον , καὶ αὐλητρίδας ἔχῃ καὶ ἑταίρας τὰς πολυτελεστάτας , καὶ κυβεύῃ , καὶ μηδὲν ἐκτίνῃ αὐτός , ἀλλ᾽ ἕτερος ὑπὲρ ἐκείνου ; ἐκτίνῃ
ἔτι ταῦτα μαντείας προσδεῖται ;
οὐκ εὔδηλον ὅτι πᾶσα ἀνάγκη τὸν τὰ τηλικαῦτα ἐπιτάγματά τισιν ἐπιτάττοντα καὶ αὐτὸν ἀντὶ τούτων ἡδονάς τινας παρασκευάζειν τοῖς τὸ ἀργύριον προαναλίσκουσιν ; ἐστιν ἐστιν
οὐ γὰρ ἔχω , μὰ τὸν Δία τὸν Ὀλύμπιον , τίνα τρόπον εὐφημότερον μνησθῶ τῶν σοὶ καταγελάστως πεπραγμένων ἔργων .
θεωρήσατε δέ , εἰ βούλεσθε , τὸ πρᾶγμα καὶ ἐκ πολιτικῶν τινων παραδειγμάτων , καὶ μάλιστα ἐκ τούτων ἃ νυνὶ μετὰ χεῖρας ἔχετε .
γεγόνασι διαψηφίσεις ἐν τοῖς δήμοις , καὶ ἕκαστος ἡμῶν ψῆφον δέδωκε περὶ τοῦ σώματος , ὅστις Ἀθηναῖος ὄντως ἐστὶ καὶ ὅστις μή . ἐστὶ
καὶ ἔγωγε , ἐπειδὰν προσστῶ πρὸς τὸ δικαστήριον καὶ ἀκροάσωμαι τῶν ἀγωνιζομένων , ὁρῶ ὅτι ἀεὶ τὸ αὐτὸ παρ᾽ ὑμῖν ἰσχύει .
ἐπειδὰν γὰρ εἴπῃ ὁ κατήγορος , ἄνδρες δικασταί , τουτουὶ κατεψηφίσαντο οἱ δημόται ὀμόσαντες , οὐδενὸς ἀνθρώπων οὔ -τε κατηγορήσαντος οὔ -τε καταμαρτυρήσαντος , ἀλλ᾽ αὐτοὶ συνειδότες , εὐθὺς θορυβεῖτε ὑμεῖς ὡς οὐ μετὸν τῷ κρινομένῳ τῆς πόλεως :
οὐδὲν γὰρ οἶμαι δοκεῖ προσδεῖσθαι ὑμῖν λόγου οὐ -δὲ μαρτυρίας , ὅσα τις σαφῶς οἶδεν αὐτός .
φέρε δὴ πρὸς τοῦ Διός , εἰ , ὥσπερ περὶ τοῦ γένους , οὕτω καὶ περὶ τοῦ ἐπιτηδεύματος τούτου ἐδέησε δοῦναι ψῆφον Τίμαρχον , εἴ -τ᾽ ἔνοχός ἐστιν εἴ -τε μή , ἐκρίνετο δὲ τὸ πρᾶγμα ἐν τῷ δικαστηρίῳ , εἰσήγετο δ᾽ εἰς ὑμᾶς ὥσπερ νυνί , μὴ ἐξῆν δ᾽ ἐκ τοῦ νόμου ἢ τοῦ ψηφίσματος μή -τε ἐμοὶ κατηγορεῖν μή -τε τούτῳ ἀπολογεῖσθαι , ὁ δὲ κῆρυξ οὑτοσὶ ὁ νυνὶ παρεστηκὼς ἐμοὶ ἐπηρώτα ὑμᾶς τὸ ἐκ τοῦ νόμου κήρυγμα , τῶν ψήφων ἡ τετρυπημένη , ὅτῳ δοκεῖ πεπορνεῦσθαι Τίμαρχος , ἡ δὲ πλήρης , ὅτῳ μή , τί ἂν ἐψηφίσασθε ; δοῦναι ἐστιν ἐξῆν ἐστιν ἐστιν δοκεῖ
ἀκριβῶς οἶδ᾽ ὅτι κατέγνωτ᾽ ἂν αὐτοῦ .
εἰ δή τις με ἔροιτο ὑμῶν , σὺ δὲ τί οἶσθα , εἰ ἡμεῖς ἂν τούτου κατεψηφισάμεθα ; εἴποιμ᾽ ἄν , διότι πεπαρρησίασθέ μοι καὶ διείλεχθε .
καὶ ὁπότε καὶ ὅπου ἕκαστος , ἐγὼ ὑμᾶς ὑπομνήσω :
ὅταν οὗτος ἀναβῇ ἐπὶ τὸ βῆμα :
καὶ ἡ βουλή , ὅτε ἐβούλευε πέρυσιν .
εἰ γὰρ μνησθείη τειχῶν ἐπισκευῆς ἢ πύργου , ἢ ὡς ἀπήγετό ποι τις , εὐθὺς ἐβοᾶτε καὶ ἐγελᾶτε , καὶ αὐτοὶ ἐλέγετε τὴν ἐπωνυμίαν τῶν ἔργων ὧν σύνιστε αὐτῷ .
καὶ τὰ μὲν πολλὰ καὶ παλαιὰ ἐάσω , τὰ δὲ ἐν αὐτῇ τῇ ἐκκλησίᾳ γενόμενα , ὅτε ἐγὼ τὴν ἐπαγγελίαν ταύτην Τιμάρχῳ ἐπήγγειλα , ταῦθ᾽ ὑμᾶς ἀναμνῆσαι βούλομαι .
τῆς γὰρ βουλῆς τῆς ἐν Ἀρείῳ πάγῳ πρόσοδον ποιουμένης πρὸς τὸν δῆμον κατὰ τὸ ψήφισμα , ὃ οὗτος εἰρήκει περὶ τῶν οἰκήσεων τῶν ἐν τῇ Πυκνί , ἦν μὲν ὁ τὸν λόγον λέγων ἐκ τῶν Ἀρεοπαγιτῶν Αὐτόλυκος , καλῶς νὴ τὸν Δία καὶ τὸν Ἀπόλλω καὶ σεμνῶς καὶ ἀξίως ἐκείνου τοῦ συνεδρίου βεβιωκώς :
ἐπειδὴ δέ που προϊόντος τοῦ λόγου εἶπεν ὅτι τό γε εἰσήγημα τὸ Τιμάρχου ἀποδοκιμάζει ἡ βουλή , καὶ περὶ τῆς ἐρημίας ταύτης καὶ τοῦ τόπου τοῦ ἐν τῇ Πυκνὶ μὴ θαυμάσητε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ Τίμαρχος ἐμπειροτέρως ἔχει τῆς βουλῆς τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου , ἀνεθορυβήσατε ὑμεῖς ἐνταῦθα καὶ ἔφατε τὸν Αὐτόλυκον ἀληθῆ λέγειν :
εἶναι γὰρ αὐτὸν ἔμπειρον .
ἀγνοήσας δ᾽ ὑμῶν τὸν θόρυβον , ὁ Αὐτόλυκος μάλα σκυθρωπάσας καὶ διαλιπὼν εἶπεν :
ἡμεῖς μέντοι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οἱ Ἀρεοπαγῖται οὔ -τε κατηγοροῦμεν οὔ -τε ἀπολογούμεθα .
οὐ γὰρ ἡμῖν πάτριόν ἐστιν , ἔχομεν δὲ τοιαύτην τινὰ συγγνώμην Τιμάρχῳ :
οὗτος ἴσως , ἔφη , ᾠήθη ἐν τῇ ἡσυχίᾳ ταύτῃ μικρὸν ὑμῶν ἑκάστῳ ἀνάλωμα γίγνεσθαι .
πάλιν ἐπὶ τῇ ἡσυχίᾳ καὶ τῷ μικρῷ ἀναλώματι μείζων ἀπήντα παρ᾽ ὑμῶν μετὰ γέλωτος θόρυβος .
ὡς δ᾽ ἐπεμνήσθη τῶν οἰκοπέδων καὶ τῶν λάκκων , οὐδ᾽ ἀναλαβεῖν αὑτοὺς ἐδύνασθε .
ἔνθα δὴ καὶ παρέρχεται Πύρρανδρος ἐπιτιμήσων ὑμῖν , καὶ ἤρετο τὸν δῆμον , εἰ οὐκ αἰσχύνοιντο γελῶντες παρούσης τῆς βουλῆς τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου .
ὑμεῖς δ᾽ ἐξεβάλλετε αὐτὸν ὑπολαμβάνοντες :
ἴσμεν , ὦ Πύρρανδρε , ὅτι οὐ δεῖ γελᾶν τούτων ἐναντίον :
ἀλλ᾽ οὕτως ἰσχυρόν ἐστιν ἡ ἀλήθεια , ὥστε πάντων ἐπικρατεῖν τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν .
ταύτην ἐγὼ ὑπολαμβάνω μαρτυρίαν μεμαρτυρῆσθαι ὑμῖν ὑπὸ τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων , ὃν ἁλῶναι ψευδομαρτυρίων οὐ καλῶς ἔχει .
οὐκοῦν ἄτοπον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ μηδὲν μὲν ἐμοῦ λέγοντος αὐτοὶ βοᾶτε τὴν ἐπωνυμίαν τῶν ἔργων ὧν σύνιστε τούτῳ , ἐμοῦ δὲ λὲγοντος ἐπιλέλησθε , καὶ μὴ γενομένης μὲν κρίσεως περὶ τοῦ πράγματος ἑάλω ἄν , γεγονότος δὲ ἐλέγχου ἀποφεύξεται . ἐστιν
ἐπεὶ δὲ ἐμνήσθην τῶν διαψηφίσεων καὶ τῶν Δημοφίλου πολιτευμάτων , βούλομαί τι καὶ ἄλλο παράδειγμα περὶ τούτων εἰπεῖν .
ὁ γὰρ αὐτὸς οὗτος ἀνὴρ καὶ πρότερόν τι τοιοῦτον πολίτευμα ἐπολιτεύσατο .
ᾐτιάσατό τινας εἶναι οἳ ἄρα ἐνεχείρουν συνδεκάζειν τὴν ἐκκλησίαν καὶ τ- ἆλλα δικαστήρια , ὥσπερ καὶ νυνὶ Νικόστρατος :
καὶ περὶ τούτων κρίσεις αἱ μὲν γεγόνασιν , αἱ δὲ ἐνεστᾶσιν ἔτι .
φέρε δὴ πρὸς τοῦ Διὸς καὶ θεῶν , εἰ ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἐτράποντο ἀπολογίαν ἥνπερ Τίμαρχος νυνὶ καὶ οἱ συναγορεύοντες αὐτῷ , καὶ ἠξίουν διαρρήδην τινὰ μαρτυρεῖν περὶ τῆς αἰτίας ἢ τοὺς δικαστὰς μὴ πιστεύειν , πᾶσα δήπου ἀνάγκη ἦν ἐκ τοῦ λόγου τούτου μαρτυρεῖν τὸν μέν , ὡς ἐδέκαζε , τὸν δέ , ὡς ἐδεκάζετο , προκειμένης ἑκατέρῳ ζημίας ἐκ τοῦ νόμου θανάτου , ὥσπερ ἐνθάδε , ἐάν τις μισθώσηταί τινα Ἀθηναίων ἐφ᾽ ὕβρει , καὶ πάλιν ἐάν τις Ἀθηναίων ἐπὶ τῇ τοῦ σώματος αἰσχύνῃ ἑκὼν μισθαρνῇ . μαρτυρεῖν
ἔστιν οὖν ὅστις ἂν ἐμαρτύρησεν , ἢ κατήγορος ὃς ἐνεχείρησ᾽ ἂν τοιαύτην ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδειξιν τοῦ πράγματος ;
οὐ δῆτα .
τί οὖν ;
ἀπέφυγον οἱ κρινόμενοι ;
μὰ τὸν Ἡρακλέα , ἐπεὶ θανάτῳ ἐζημιώθησαν , πολὺ νὴ τὸν Δία καὶ τὸν Ἀπόλλω ἔλαττον ἁμάρτημα ἡμαρτηκότες τουτουὶ τοῦ ἀνθρώπου :
ἐκεῖνοι μέν γε οἱ ταλαίπωροι οὐ δυνάμενοι γῆρας ἅμα καὶ πενίαν ἀμύνεσθαι , τὰ μέγιστα τῶν ἐν ἀνθρώποις κακῶν , ταύταις ἐχρήσαντο ταῖς συμφοραῖς , οὗτος δ᾽ οὐκ ἐθέλων τὴν ἑαυτοῦ βδελυρίαν κατέχειν .
εἰ μὲν τοίνυν ἦν ὁ ἀγὼν οὑτοσὶ ἐν πόλει ἐκκλήτῳ , ὑμᾶς ἂν ἔγωγε ἠξίωσα μάρτυράς μοι γενέσθαι , τοὺς ἄριστα εἰδότας ὅτι ἀληθῆ λέγω :
εἰ δ᾽ ὁ μὲν ἀγών ἐστιν Ἀθήνησιν , οἱ δ᾽ αὐτοὶ δικασταί μοι καὶ μάρτυρές ἐστε τῶν λόγων , ἐμοὶ μὲν ἀναμιμνῄσκειν προσήκει , ὑμᾶς δέ μοι μὴ ἀπιστεῖν . προσήκει
καὶ γὰρ ἔμοιγε δοκεῖ Τίμαρχος οὑτοσί , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὐχ ὑπὲρ αὑτοῦ μόνον ἐσπουδακέναι , ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἄλλων τῶν τ- αὐτὰ διαπεπραγμένων αὐτῷ .
εἰ γὰρ ἡ μὲν πρᾶξις αὕτη ἔσται , ὥσπερ εἴωθε γίγνεσθαι , λάθρᾳ καὶ ἐν ἐρημίαις καὶ ἐν ἰδίαις οἰκίαις , ὁ δὲ ἄριστα μὲν εἰδώς , καταισχύνας δέ τινα τῶν πολιτῶν , ἐὰν τ- ἀληθῆ μαρτυρήσῃ , ἔνοχος ἔσται τοῖς μεγίστοις ἐπιτιμίοις , ὁ δὲ κρινόμενος καταμεμαρτυρημένος ὑπὸ τοῦ ἑαυτοῦ βίου καὶ τῆς ἀληθείας ἀξιώσει μὴ ἐξ ὧν γιγνώσκεται , ἀλλ᾽ ἐκ τῶν μαρτυριῶν κρίνεσθαι , ἀνῄρηται ὁ νόμος καὶ ἡ ἀλήθεια , καὶ δέδεικται φανερὰ ὁδός , δι᾽ ἧς οἱ τὰ μέγιστα κακουργοῦντες ἀποφεύξονται .
τίς γὰρ ἢ τῶν λωποδυτῶν ἢ τῶν μοιχῶν ἢ τῶν ἀνδροφόνων , ἢ τῶν τὰ μέγιστα μὲν ἀδικούντων , λάθρᾳ δὲ τοῦτο πραττόντων , δώσει δίκην ;
καὶ γὰρ τούτων οἱ μὲν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ἁλόντες , ἐὰν ὁμολογῶσι , παραχρῆμα θανάτῳ ζημιοῦνται , οἱ δὲ λαθόντες καὶ ἔξαρνοι γιγνόμενοι κρίνονται ἐν τοῖς δικαστηρίοις , εὑρίσκεται δὲ ἡ ἀλήθεια ἐκ τῶν εἰκότων .
χρήσασθε δὴ παραδείγματι τῇ βουλῇ τῇ ἐξ Ἀρείου πάγου , τῷ ἀκριβεστάτῳ συνεδρίῳ τῶν ἐν τῇ πόλει .
πολλοὺς γὰρ ἤδη ἔγωγε τεθεώρηκα ἐν τῷ βουλευτηρίῳ τούτῳ εὖ πάνυ εἰπόντας καὶ μάρτυρας πορισαμένους ἁλόντας :
ἤδη δέ τινας κακῶς πάνυ διαλεχθέντας καὶ πρᾶγμα ἀμάρτυρον ἔχοντας οἶδα νικήσαντας .
οὐ γὰρ ἐκ τοῦ λόγου μόνον οὐ -δ᾽ ἐκ τῶν μαρτυριῶν , ἀλλ᾽ ἐξ ὧν αὐτοὶ συνίσασι καὶ ἐξητάκασι , τὴν ψῆφον φέρουσι .
τοιγάρτοι διατελεῖ τοῦτο τὸ συνέδριον εὐδοκιμοῦν ἐν τῇ πόλει .
τὸν αὐτὸν τοίνυν τρόπον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ὑμεῖς τὴν κρίσιν ταύτην ποιήσασθε .
πρῶτον μὲν μηδὲν ὑμῖν ἔστω πιστότερον ὧν αὐτοὶ σύνιστε καὶ πέπεισθε περὶ Τιμάρχου τουτουί , ἔπειτα τὸ πρᾶγμα θεωρεῖτε μὴ ἐκ τοῦ παρόντος , ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ παρεληλυθότος χρόνου .
οἱ μὲν γὰρ ἐν τῷ παρεληλυθότι χρόνῳ λόγοι λεγόμενοι περὶ Τιμάρχου καὶ τῶν τούτου ἐπιτηδευμάτων διὰ τὴν ἀλήθειαν ἐλέγοντο , οἱ δ᾽ ἐν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ ῥηθησόμενοι διὰ τὴν κρίσιν τῆς ὑμετέρας ἀπάτης ἕνεκα .
ἀπόδοτε οὖν τὴν ψῆφον τῷ πλείονι χρόνῳ καὶ τῇ ἀληθείᾳ καὶ οἷς αὐτοὶ σύνιστε .
καίτοι λογογράφος γέ τις φησίν , ὁ μηχανώμενος αὐτῷ τὴν ἀπολογίαν , ἐναντία με λέγειν ἐμαυτῷ .
οὐ γὰρ δὴ δοκεῖν εἶναι αὐτῷ δυνατὸν τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον πεπορνεῦσθαι καὶ τὰ πατρῷα κατεδηδοκέναι :
τὸ μὲν γὰρ ἡμαρτηκέναι τι περὶ τὸ σῶμα παιδὸς εἶναί φησι , τὸ δὲ τὰ πατρῷα κατεδηδοκέναι ἀνδρός . εἶναί
ἔτι δὲ τοὺς καταισχύνοντας αὑτοὺς μισθούς φησι πράττεσθαι τοῦ πράγματος :
ἀποθαυμάζων οὖν περιέρχεται καὶ τερατευόμενος κατὰ τὴν ἀγοράν , εἰ ὁ αὐτὸς πεπόρνευταί τε καὶ τὰ πατρῷα κατεδήδοκεν .
εἰ δέ τις ἀγνοεῖ ταῦθ᾽ ὅπως ἔχει , ἐγὼ σαφέστερον αὐτὰ πειράσομαι διορίσαι τῷ λόγῳ .
ἕως μὲν γὰρ ἀντήρκει ἡ τῆς ἐπικλήρου οὐσία ἣν Ἡγήσανδρος ὁ τοῦτον ἔχων ἔγημε , καὶ τὸ ἀργύριον ὃ ἦλθεν ἔχων ἐκ τῆς μετὰ Τιμομάχου ἀποδημίας , ἦσαν ἐπὶ πολλῆς ἀσελγείας καὶ ἀφθονίας :
ἐπειδὴ δὲ ταῦτα μὲν ἀπωλώλει καὶ κατεκεκύβευτο καὶ κατωψοφάγητο , οὑτοσὶ δ᾽ ἔξωρος ἐγένετο , ἐδίδου δ᾽ εἰκότως οὐδεὶς ἔτι οὐδέν , ἡ δὲ βδελυρὰ φύσις καὶ ἀνόσιος ἀεὶ τῶν αὐτῶν ἐπεθύμει , καὶ καθ᾽ ὑπερβολὴν ἀκρασίας ἕτερον ἐφ᾽ ἑτέρῳ ἐπίταγμα ἐπέταττε , καὶ ἀπεφέρετο εἰς τὸ καθ᾽ ἡμέραν ἔθος , ἐνταῦθα ἤδη ἐτράπετο ἐπὶ τὸ καταφαγεῖν τὴν πατρῴαν οὐσίαν .
καὶ οὐ μόνον κατέφαγεν , ἀλλ᾽ εἰ οἷόν τ᾽ ἐστὶν εἰπεῖν , καὶ κατέπιεν .
καὶ γὰρ οὐ -δὲ τῆς ἀξίας ἕκαστον τῶν κτημάτων ἀπέδοτο , οὐ -δ᾽ ἐδύνατ᾽ ἀναμένειν τὸ πλέον οὐ -δὲ τὸ λυσιτελοῦν , ἀλλὰ τοῦ ἤδη εὑρίσκοντος ἀπεδίδοτο :
οὕτως ἠπείγετο σφόδρα πρὸς τὰς ἡδονάς .
τούτῳ γὰρ κατέλιπεν ὁ πατὴρ οὐσίαν , ἀφ᾽ ἧς ἕτερος μὲν κἂν ἐλῃτούργει , οὗτος δὲ οὐ -δ᾽ αὑτῷ διαφυλάξαι ἐδυνήθη :
οἰκίαν μὲν ὄπισθεν τῆς πόλεως , ἐσχατιὰν δὲ Σφηττοῖ , Ἀλωπεκῆσι δ᾽ ἕτερον χωρίον , χωρὶς δὲ οἰκέτας δημιουργοὺς τῆς σκυτοτομικῆς τέχνης ἐννέα ἢ δέκα , ὧν ἕκαστος τούτῳ δύ᾽ ὀβολοὺς ἀποφορὰν ἔφερε τῆς ἡμέρας , ὁ δ᾽ ἡγεμὼν τοῦ ἐργαστηρίου τριώβολον : ἔφερε
ἔτι δὲ πρὸς τούτοις γυναῖκα ἀμόργινα ἐπισταμένην ἐργάζεσθαι καὶ ἔργα λεπτὰ εἰς τὴν ἀγορὰν ἐκφέρουσαν , καὶ ἄνδρα ποικιλτήν , καὶ ὀφείλοντάς τινας αὐτῷ ἀργύριον , καὶ ἔπιπλα .
καὶ ὅτι ταῦτ᾽ ἀληθῆ λέγω , ἐνταῦθα μέντοι νὴ Δία σαφῶς πάνυ καὶ διαρρήδην ἐγὼ μαρτυροῦντας ὑμῖν τοὺς μάρτυρας παρέξομαι :
οὐδεὶς γὰρ κίνδυνος , ὥσπερ ἐκεῖ , οὐ -δ᾽ αἰσχύνη πρόσεστιν οὐδεμία τῷ τ- ἀληθῆ μαρτυροῦντι .
τὴν μὲν γὰρ οἰκίαν τὴν ἐν ἄστει ἀπέδοθ᾽ οὗτος Ναυσικράτει τῷ κωμικῷ ποιητῇ , ὕστερον δ᾽ αὐτὴν ἐπρίατο παρὰ τοῦ Ναυσικράτους εἴκοσι μνῶν Κλεαίνετος ὁ χοροδιδάσκαλος :
τὴν δ᾽ ἐσχατιὰν ἐπρίατο παρ᾽ αὐτοῦ Μνησίθεος ὁ Μυρρινούσιος , τόπον μὲν πολύν , δεινῶς δ᾽ ἐξηγριωμένον ὑπὸ τούτου :
τὸ δ᾽ Ἀλωπεκῆσι χωρίον , ὃ ἦν ἄπωθεν τοῦ τείχους ἕνδεκα ἢ δώδεκα στάδια , ἱκετευούσης καὶ ἀντιβολούσης τῆς μητρός , ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι , ἐᾶσαι καὶ μὴ ἀποδόσθαι , ἀλλ᾽ εἰ μή τι ἄλλο , ἐνταφῆναί γ᾽ ὑπολιπεῖν αὑτῇ , οὐ -δὲ τούτου τοῦ χωρίου ἀπέσχετο , ἀλλὰ καὶ τοῦτ᾽ ἀπέδοτο δισχιλίων δραχμῶν .
καὶ τῶν θεραπαινῶν καὶ τῶν οἰκετῶν οὐδένα κατέλιπεν , ἀλλ᾽ ἅπαντας πέπρακε .
καὶ ταῦθ᾽ ὅτι οὐ ψεύδομαι , ἐγὼ μέν , ὡς κατέλιπεν αὐτῷ ὁ πατήρ , μαρτυρίας παρέξομαι , οὗτος δέ , εἰ μή φησι πεπρακέναι , τὰ σώματα τῶν οἰκετῶν ἐμφανῆ παρασχέτω .
ὡς δὲ καὶ ἀργύριόν τισιν ἐδάνεισεν , ὃ κομισάμενος οὗτος ἀνήλωκε , μάρτυρα παρέξομαι Μεταγένην ὑμῖν τὸν Σφήττιον , ὃς ὠφείλησε μὲν ἐκείνῳ πλείους ἢ τριάκοντα μνᾶς , ὃ δ᾽ ἦν ὑπόλοιπον τελευτήσαντος τοῦ πατρός , τούτῳ ἀπέδωκεν ἑπτὰ μνᾶς .
καί μοι κάλει Μεταγένην Σφήττιον .
πασῶν δὲ πρώτην ἀνάγνωθι τὴν Ναυσικράτους μαρτυρίαν τοῦ τὴν οἰκίαν πριαμένου :
καὶ τὰς ἄλλας ἁπάσας λαβὲ περὶ ὧν ἐμνήσθην ἐν τῷ αὐτῷ .