Πτολεμαῖος δ᾽ ὁ τοῦ Ἀγησάρχου ἐν ταῖς περὶ τὸν Φιλοπάτορα Ἱστορίαις βασιλέων ἐρωμένας ἀναγράφων φησίν :
Φιλίππου τοῦ Μακεδόνας αὐξήσαντος Φίλινναν τὴν ὀρχηστρίδα , ἐξ ἧς καὶ γεννῆσαι Ἀρριδαῖον τὸν μετ᾽ Ἀλέξανδρον βασιλεύσαντα , Δημητρίου δὲ τοῦ Πολιορκητοῦ μετὰ τὰς προειρημένας Μανίαν , Ἀντιγόνου δὲ Δημώ , ἐξ ἧς Ἀλκυονέα γεννηθῆναι , Σελεύκου δὲ τοῦ νεωτέρου Μύσταν καὶ Νῦσαν . εἶναι εἶναι εἶναι εἶναι
Ἡρακλείδης δὲ ὁ Λέμβος ἐν τῇ ἕκτῃ καὶ τριακοστῇ τῶν Ἱστοριῶν Δημὼ φησιν ἐρωμένην γενέσθαι τοῦ Δημητρίου :
ᾗ ἐπιμανῆναι καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ Ἀντίγονον καὶ ἀποκτεῖναι Ὀξύθεμιν ὡς καὶ πολλὰ συνεξαμαρτάνοντα τῷ Δημητρίῳ , καὶ ὅτι ἀπέκτεινε τὰς τῆς Δημοῦς θεραπαίνας στρεβλῶν .
περὶ δὲ τοῦ εἰρημένου τῆς Μανίας ὀνόματος ὁ Μάχων τάδε φησίν :
ἴσως δ᾽ ἂν ἀπορήσαι τις εὐλόγως θ᾽ ἅμα τῶν νῦν ἀκροατῶν εἴ τις Ἀττικὴ γυνὴ προσηγορεύετ᾽ ἢ ἐνομίσθη Μανία .
αἰσχρὸν γὰρ ὄνομα Φρυγιακὸν γυναῖκ᾽ ἔχειν , καὶ ταῦθ᾽ ἑταίραν ἐκ μέσης τῆς Ἑλλάδος , μὴ τὴν Ἀθηναίων τι κωλῦσαι πόλιν , ὑφ᾽ ἧς ἅπαντές εἰσ᾽ ἐπηνωρθωμένοι .
τὸ μὲν οὖν ὑπάρχον εὐθέως ἐκ παιδίου αὐτῇ Μέλιττ᾽ ἦν ὄνομα .
τῷ μεγέθει μὲν ἦν τῶν τότε γυναικῶν βραχύ τι καταδεεστέρα :
φωνῇ δ᾽ ὁμιλίᾳ τε κεχορηγημένη , πάνυ τ᾽ εὐπρόσωπος οὖσα καὶ καταπληκτική , πολλοὺς ἐραστὰς καὶ πολίτας καὶ ξένους ἔχουσ᾽ --- ὅπου περὶ τῆς γυναικός τις λόγος γένοιτο , μανίαν τὴν Μέλιτταν ὡς καλὴν ἔφασκον εἶναι , καὶ προσεξειργάζετο αὐτὴ τὸ πλεῖον .
ἡνίκα τις σκώψειε γάρ , ῥημάτιον εὐθὺ τοῦτο μανίαν ἀνεβόα , αὐτὴ θ᾽ ὅτ᾽ ἐπαινοίη τιν᾽ ἢ ψέγοι πάλιν , ἐπ᾽ ἀμφοτέρων προσέκειτο μανία τῶν λόγων .
διὸ τῆς μανίας τὸ ῥῆμ᾽ ἐπεκτείνας δοκεῖ καλέσαι τις αὐτὴν τῶν ἐραστῶν Μανίαν :
μᾶλλον τὸ πάρεργον ἐπεκράτησ᾽ ἢ τοὔνομα .
ἐδόκει δὲ λιθιᾶν , ὡς ἔοιχ᾽ , ἡ Μανία :
Γνάθαινα δ᾽ εἰς τὰ στρώμαθ᾽ ὅτι προίετο , ἐνουθετήθη τοῦτό πως ὑπὸ Διφίλου .
μετὰ ταῦτα δ᾽ ἡ Γνάθαινα πρὸς τὴν Μανίαν ἐλοιδορεῖτο καὶ λέγει τί τοῦτο , παῖ , εἰ καὶ λίθον εἶχες ;
ὑπολαβοῦσ᾽ ἡ Μανία ἔδωκ᾽ ἄν , ἵν᾽ εἶχες , φήσ᾽ , ἀποψᾶσθαι , τάλαν .
ὅτι δ᾽ ἦν καὶ ἀστεία τις ἀποκρίνασθαι , τάδε περὶ αὐτῆς ὁ Μάχων ἀναγράφει :
τῆς Μανίας ἤρα Λεοντίσκος ποτὲ ὁ παγκρατιαστὴς καὶ συνεῖχ᾽ αὐτὴν μόνος γαμετῆς τρόπον γυναικός .
ὑπὸ δ᾽ Ἀντήνορος μοιχευομένην αἰσθόμενος αὐτὴν ὕστερον σφόδρ᾽ ἠγανάκτησ᾽ .
ἡ δὲ μηθέν , φησί , σοί , ψυχή , μελέτω :
μαθεῖν γὰρ αἰσθέσθαι θ᾽ ἅμα Ὀλυμπιονικῶν νυκτὸς ἀθλητῶν δυεῖν πληγὴν παρὰ πληγὴν τί δύναταί ποτ᾽ ἤθελον .
αἰτουμένην λέγουσι τὴν πυγήν ποτε ὑπὸ τοῦ βασιλέως Μανίαν Δημητρίου ἀνταξιῶσαι δωρεὰν καὐτόν τινα .
δόντος δ᾽ ἐπιστρέψασα μετὰ μικρὸν λέγει Ἀγαμέμνονος παῖ , νῦν ἐκεῖν᾽ ἔξεστί σοι .
εἶναι δοκῶν αὐτόμολος ἄνθρωπος ξένος καὶ παρεπιδημήσας Ἀθήνησίν ποτε τὴν Μανίαν μετεπέμψαθ᾽ , ὅσον ᾔτησε δούς .
εἰς τὸν πότον δ᾽ ἦν συμπαρειληφώς τινας ἐκ τῆς πόλεως τῶν ἐπιγελᾶν εἰθισμένων ἅπαντα τοῖς τρέφουσιν αἰεὶ πρὸς χάριν :
βουλόμενος εἶναι γλαφυρὸς ἀστεῖός θ᾽ ἅμα , τῆς Μανίας ἄριστα παιζούσης σφόδρα ἀνισταμένης τε πολλάκις , εἰς δασύποδα αὐτὴν ἐπικροῦσαι βουλόμενος πρὸς τῶν θεῶν , μειράκια , τί δοκεῖ τῶν ἀγρίων ὑμῖν ποτε ἐν τοῖς ὄρεσι τάχιστα θηρίον τρέχειν ;
ἡ Μανία δ᾽ αὐτόμολος , ὦ βέλτιστ᾽ , ἔφη .
μετὰ ταῦτα δ᾽ ὡς εἰσῆλθε πάλιν ἡ Μανία , τὸν αὐτόμολον ἔσκωπτε ῥίψασπίν τ᾽ ἔφη αὐτὸν γεγονέναι προσβολῆς οὔσης ποτέ .
ὁ δὲ στρατιώτης ὑπό τι δὴ σκυθρωπάσας ἀπεπέμψατ᾽ αὐτήν
διαλιποῦσα δ᾽ ἡμέραν μηθὲν παρὰ τοῦτο , φησί , λυποῦ , φίλτατε :
οὐ γὰρ σὺ φεύγων ἀπέβαλες τὴν ἀσπίδα , μὰ τὴν Ἀφροδίτην , ἀλλ᾽ ὁ σοὶ χρήσας τότε .
ἐν συμποσίῳ δ᾽ , ὥς φασι , παρὰ τῇ Μανίᾳ παρεδέξατ᾽ αὐτὴν τῶν πονηρῶν τις πάνυ .
κᾆθ᾽ ὡς ἐπηρώτησε πότερ᾽ ἄνω θέλεις ἐλθοῦσ᾽ ἅμα βαλεῖν ἢ κάτω ;
γελάσασ᾽ ἄνω , βέλτιστε , φησίν .
ὑπό τι γὰρ δέδοικά σε μή μου προπεσούσης τοὐμπλόκιον ὑπεκτράγῃς .
καὶ ἄλλων δὲ ἑταιρῶν ἀπομνημονεύματα ὁ Μάχων συνήγαγεν , ὧν οὐκ ἄκαιρόν ἐστιν κατὰ τὸ ἑξῆς μνημονεῦσαι .
Γναθαίνης μὲν οὕτως :
παρὰ Γναθαίνῃ Δίφιλος πίνων ποτὲ ψυχρὸν γ᾽ , ἔφη , τἀγγεῖον , ὦ Γνάθαιν᾽ , ἔχεις .
τῶν σῶν γάρ , εἶπεν , ἐπιμελῶς , ὦ Δίφιλε , εἰς αὐτὸ γ᾽ αἰεὶ δραμάτων ἐμβάλλομεν .
πρὸς τὴν Γνάθαιναν Δίφιλος κληθείς ποτε ἐπὶ δεῖπνον , ὡς λέγουσι , τοῖς Ἀφροδισίοις , τιμώμενος μάλιστα τῶν ἐρωμένων [ ἥσθε δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῆς ἐκτενῶς ἀγαπώμενος ] παρῆν ἔχων δύο Χῖα , Θάσια τέτταρα , μύρον , στεφάνους , τραγήματ᾽ , ἔριφον , ταινίας , ὄψον , μάγειρον , τὰ μετὰ ταῦτ᾽ αὐλητρίδα . ἔχων
καὶ τῶν ἐραστῶν Συριακοῦ τινος ξένου πέμψαντος αὐτῇ χιόνα σαπέρδην θ᾽ ἕνα , αἰσχυνομένη τὰ δῶρα μή τις καταμάθῃ φυλαττομένη τε πολὺ μάλιστα Δίφιλον μὴ δῷ δίκην μετὰ ταῦτα κωμῳδουμένη , τὸ μὲν τάριχος εἶπε ταχέως ἀποφέρειν πρὸς τοὺς σπανίζειν ὁμολογουμένους ἁλῶν , τὴν χιόνα δ᾽ εἰς τὸν ἄκρατον ἐνσεῖσαι λάθρᾳ τῷ παιδὶ τ᾽ ἐπέταξ᾽ ἐγχέανθ᾽ ὅσον δέκα κυάθους προσενεγκεῖν Διφίλῳ ποτήριον :
ὑπερηδέως δὲ τὴν κύλικ᾽ ἐκπιὼν ἄφνω καὶ τὸ παράδοξον καταπλαγεὶς ὁ Δίφιλος νὴ τὴν Ἀθηνᾶν καὶ θεούς , ψυχρὸν γ᾽ , ἔφη , Γνάθαιν᾽ , ἔχεις τὸν λάκκον ὁμολογουμένως .
ἡ δ᾽ εἶπε τῶν σῶν δραμάτων γὰρ ἐπιμελῶς εἰς αὐτὸν αἰεὶ τοὺς προλόγους ἐμβάλλομεν .
μαστιγίας μώλωπας ὑψηλοὺς ἔχων μετὰ τῆς Γναθαίνης ἀπὸ τύχης ἀνεπαύετο .
περιλαμβάνουσα δ᾽ αὐτόν , ὡς ἀνώμαλον τὸ νῶτον εἶχε παντελῶς , τάλαν , τάλαν ἄνερ , πόθεν ἔχεις ταῦτ᾽ , ἔφη , τὰ τραύματα ;
κἀκεῖνος αὐτῇ συντόμως ἀπεκρίνατο ὅτι παῖς ποτ᾽ ὢν ἀνείλατ᾽ εἰς πυρὰν ὅτε παίζων μετά τινων ἡλικιωτῶν ἐνέπεσεν .
ναὶ τὴν φίλην Δήμητρα , δικαίως τοι δέρος , ἄνθρωπε , φησίν , ἐξεδάρης ἀκόλαστος ὤν .
παρὰ Δεξιθέᾳ δειπνοῦσα θᾐταίρᾳ ποτὲ Γνάθαινα , τοὔψον ἀποτιθείσης πᾶν σχεδὸν τῆς Δεξιθέας τῇ μητρί , νὴ τὴν Ἄρτεμιν , εἰ , φησίν , ᾔδειν , ἡ Γνάθαινα , τοῦτ᾽ ἐγώ , τῇ μητρὶ συνεδείπνουν ἄν , οὐχὶ σοί , γύναι .
ἐπεὶ προέβη τοῖς ἔτεσιν ἡ Γνάθαινα καὶ ἤδη τελέως ἦν ὁμολογουμένη σορός , εἰς τὴν ἀγορὰν λέγουσιν αὐτὴν ἐξίναι καὶ τοὔψον ἐφορᾶν καὶ πολυπραγμονεῖν πόσου πωλεῖθ᾽ ἕκαστον .
εἶτ᾽ ἰδοῦσα κατὰ τύχην ἱστῶντα κρεοπώλην τιν᾽ ἀστεῖον πάνυ τῇ θ᾽ ἡλικίᾳ σφόδρα νέον ὦ πρὸς τῶν θεῶν , μειράκιον , ὁ καλός , φησί , πῶς ἵστης ;
φράσον .
ὁ δὲ μειδιάσας κύβδ᾽ , ἔφη , τριωβόλου .
τίς δ᾽ οὑπιτρέψων ἐστί σοι , φησίν , τάλαν , ὄντα γ᾽ ἐν Ἀθήναις Καρικοῖς χρῆσθαι σταθμοῖς ;
Στρατοκλῆς δύ᾽ ἐρίφους προῖκ᾽ ἐδίδου τοῖς γνωρίμοις λοπάδας δ᾽ ἐνάλμους ἐπισυνήρτυεν , δοκῶν καὶ διψᾶν ὑποδιπλοῦσθ᾽ ἂν εἰς τὴν αὔριον τοῖς ἐπισυνάπτειν βουλομένοις τὸν ἑωθινόν , μακρὰς δὲ πράττειν εἰς τὰ λοιπὰ ξυμβολάς .
Γνάθαινα δ᾽ αὑτῆς εἶπε πρὸς ἐραστήν τινα στραγγευόμενον ὁρῶσα περὶ τὰς συμβολάς , Στρατοκλῆς ἐπ᾽ ἐρίφοις , φησί , χειμῶνας ποιεῖ .
ἰδοῦσ᾽ ἔφηβον ἡ Γνάθαιν᾽ ἰσχνὸν πάνυ καὶ μέλανα λεπτὸν θ᾽ , ὡς ἔοιχ᾽ , ὑπερβολῇ καὶ λαπαρόν , ἔτι δὲ τῶν ἐφήβων βραχύτερον , ἔσκωπτεν εἰς Ἄδωνιν .
ἀναγώγως δέ πως τοῦ μειρακίσκου καὶ τυραννικώτερον αὐτῇ συναντήσαντος ἐμβλέψασα τῇ θυγατρὶ μετ᾽ αὐτῆς συμπορευομένῃ λέγει :
δικαιότερον ἦν , ὦ τέκνον , νὴ τὼ θεώ ...
λέγουσι Ποντικόν τι μειρακύλλιον ἀναπαυόμενον μετὰ τῆς Γναθαίνης ἀξιοῦν πρῷον γενόμενον , ὥστε τὴν πυγὴν ἅπαξ αὐτῷ παρασχεῖν τὴν δὲ τοῦτ᾽ εἰπεῖν τάλαν , ἔπειτα τὴν πυγήν με νῦν αἰτεῖς , ὅτε τὰς ὗς ἐπὶ νομὴν καιρός ἐστιν ἐξάγειν ;
καὶ Γναθαινίου δέ γε τῆς θυγατριδῆς αὐτῆς τάδε ἀναγράφει :
εἰς τὰς Ἀθήνας παρεπιδημήσας ξένος σατράπης πάνυ γέρων , ὡς ἐνενήκοντ᾽ ὢν ἐτῶν , Κρονίοις ἀπιοῦσαν εἶδε τὴν Γναθαίνιον μετὰ τῆς Γναθαίνης ἐξ Ἀφροδισίου τινός , τὸ τ᾽ εἶδος αὐτῆς τοὺς ῥυθμούς τε καταμαθὼν ἐπυνθάνετο μίσθωμα πράσσεται πόσον τῆς νυκτός :
ἡ Γνάθαινα δ᾽ εἰς τὴν πορφύραν καὶ τὰ δόρατ᾽ ἀποβλέψασα δραχμὰς χιλίας ἔταξεν .
ὁ δ᾽ ἄφνω καιρίμην πληγεὶς παπαῖ , ζωγρεῖς , γύναι , φήσ᾽ , ἕνεκα τοῦ στρατιωτικοῦ :
μνᾶς πραξαμένη δὲ πέντε τὰς σπονδὰς ποοῦ καὶ στρῶσον ἡμῖν ἔνδον .
ἡ δ᾽ ἐπιδέξιον βουλόμενον εἶναι τὸν σατράπην ἀπεδέξατο , εἶπεν δέ :
μοὶ μὲν δὸς ὅσον ἐπιθυμεῖς , πάτερ :
οἶδα γὰρ ἀκριβῶς καὶ πέποιθα τοῦθ᾽ ὅτι εἰς νύκτ᾽ ἀποδώσεις τῷ θυγατρίῳ μου διπλοῦν .
ἐν ταῖς Ἀθήναις χαλκοτύπος σφόδρ᾽ εὐφυής , καταλελυκυίας τῆς Γναθαινίου σχεδὸν οὐκέτι θ᾽ ἑταιρεῖν ὑπομενούσης διὰ τό πως τὸν Ἀνδρόνικον ἡδέως αὐτῆς ἔχειν τὸν ὑποκριτὴν : ἦν
τότε δ᾽ ὄντος ἐν ἀποδημίᾳ , ἐξ οὗ γεγονὸς ἦν ἄρρεν αὐτῷ παιδίον , οὐχ ὑπομένουσαν τὴν Γναθαίνιον λαβεῖν μίσθωμα , λιπαρῶν δὲ καὶ προσκείμενος πολὺ δαπανήσας ἔσχεν αὐτὴν χρυσίον .
ἀνάγωγος ὢν δὲ καὶ βάναυσος παντελῶς ἐν σκυτοτομείῳ μετά τινων καθήμενος κατεσχόλαζε τῆς Γναθαινίου λέγων , ἑτέρῳ τρόπῳ μὲν συγγεγενῆσθαι μηδενί , ἑξῆς καθιππάσθαι δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῆς πεντάκις .
μετὰ ταῦτ᾽ ἀκούσας Ἀνδρόνικος τὸ γεγονὸς ἐκ τῆς Κορίνθου προσφάτως ἀφιγμένος ὀργιζόμενος πικρῶς τε λοιδορούμενος παρὰ τὸν πότον ταῦτ᾽ ἔλεγε τῇ Γναθαινίῳ , αὐτὸν μὲν ἀξιοῦντα μὴ τετευχέναι τούτου παρ᾽ αὐτῆς μηδέποτε τοῦ σχήματος , ἐν τῷδε δ᾽ ἑτέρους ἐντρυφᾶν μαστιγίας .
ἔπειτεν εἰπεῖν φασι τὴν Γναθαίνιον :
περιλαμβάνειν γὰρ οὐκ ἐδοκίμαζον , τάλαν , ἄνθρωπον ἄχρι τοῦ στόματος ἠσβολωμένον :
διὰ τοῦθ᾽ ὑπέμεινα πολὺ λαβοῦσα χρυσίον , ἐφιλοσόφησά θ᾽ , ἵν᾽ ἄκρον ὡς μάλιστα καὶ ἐλάχιστον αὐτοῦ περιλάβω τοῦ σώματος .
ἔπειτα , φασί , τῆς Γναθαινίου ποτὲ τὸν Ἀνδρόνικον οὐ θελούσης παρὰ πότον φιλεῖν , καθάπερ ταῖς πρότερον ἡμέραις ἀεί , ὀργιζομένης δὲ διὰ τὸ μηδὲν λαμβάνειν , ἔπειθ᾽ ὁ τραγῳδὸς οὐχ ὁρᾷς , Γνάθαιν᾽ , ἔφη , ὑπερηφάνως μοι τὴν θυγατέρα χρωμένην ;
ἡ γραῦς δ᾽ ἀγανακτήσασα τάλαν , ἔφη , τέκνον ;
περίλαβε , φησί , καὶ φίλησον , εἰ θέλει .
ἡ δ᾽ εἶπε μῆτερ , πῶς , ἔφη , μέλλω φιλεῖν τὸν μηδὲν ὠφέλημα , τὸν ὑπὸ τὰς στέγας τὸ κοῖλον Ἄργος δωρεὰν θέλοντ᾽ ἔχειν .
πανηγύρεως οὔσης ποθ᾽ ἡ Γναθαίνιον εἰς Πειραιᾶ κατέβαινε πρὸς ξένον τινὰ ἔμπορον ἐραστὴν εὐτελῶς ἐπ᾽ ἀστράβης , τὰ πάντ᾽ ἔχουσ᾽ ὀνάρια μεθ᾽ ἑαυτῆς τρία καὶ τρεῖς θεραπαίνας καὶ νέαν τιτθὴν μίαν .
ἔπειτεν αὐταῖς ἐπί τινος στενῆς ὁδοῦ κακὸς παλαιστὴς ἐνέτυχέν τις τῶν ἀεὶ ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἐπιμελῶς ἡττωμένων :
ὃς οὐ δυνάμενος τότε παρελθεῖν ῥᾳδίως , ἀλλὰ στενοχωρῶν εἶπεν ὦ τρισάθλιε ὀνηλάτ᾽ , εἰ μὴ θᾶττον ἐκστήσῃ ποτὲ ἐκ τῆς ὁδοῦ , τὰ γύναια ταυτὶ καταβαλῶ σὺν τοῖς ὀναρίοις , φησί , καὶ ταῖς ἀστράβαις .
Γναθαίνιον δ᾽ εἶπ᾽ ὦ τάλαν , μὴ δῆτ᾽ , ἄνερ :
οὐδέποτε γὰρ τοῦτ᾽ ἐστί σοι πεπραγμένον .
ἑξῆς δὲ καὶ ταῦτ᾽ ἀναγράφει :
Λαίδα λέγουσι τὴν Κορινθίαν ποτὲ Εὐριπίδην ἰδοῦσαν ἐν κήπῳ τινὶ πινακίδα καὶ γραφεῖον ἐξηρτημένον ἔχοντ᾽ :
ἀπόκριναι , φησίν , ὦ ποιητά μοι , τί βουλόμενος ἔγραψας ἐν τραγῳδίᾳ ἔρρ᾽ , αἰσχροποιέ ;
καταπλαγεὶς δ᾽ Εὐριπίδης τὴν τόλμαν αὐτῆς σὺ γάρ , ἔφη , τίς εἶ , γύναι ;
οὐκ αἰσχροποιός ; εἶ
ἡ δὲ γελάσασ᾽ ἀπεκρίθη :
τί δ᾽ αἰσχρόν , εἰ μὴ τοῖσι χρωμένοις δοκεῖ ; ἐστιν
ἡ Γλυκέριον λαβοῦσα παρ᾽ ἐραστοῦ τινος Κορίνθιον παράπηχυ καινὸν λῄδιον ἔδωκεν εἰς γναφεῖον :
εἶτ᾽ ἐπεὶ τέλος ἔδοξ᾽ ἔχειν , πέμψασα τὴν θεραπαινίδα τὸ μισθάριον ἔχουσαν ἐκέλευ᾽ ἀποφέρειν θοἰμάτιον .
ὁ γναφεὺς δ᾽ εἶπεν :
ἂν γ᾽ ἐλᾳδίου ταρτημόριά μοι , φησί , προσενέγκῃς τρία , κόμισαι .
τὸ κωλῦον γάρ ἐστι τοῦτό με .
ἡ δ᾽ ὡς ἀπήγγειλ᾽ , ὦ τάλαιν᾽ , εἶπεν , κακῶν ἡ Γλυκέριον , μέλλει γὰρ ὥσπερ μαινίδας ἀποτηγανίζειν , φησί , μου τὸ λῄδιον .
ὁ τοῦ Σοφοκλέους Δημοφῶν ἐρώμενος τὴν Αἶγα Νικὼ πρεσβυτέραν οὖσαν ποτὲ νέος ὢν ἔτ᾽ αὐτὸς εἶχεν .
ἐπεκαλεῖτο δ᾽ Αἴξ , ὅτι τὸν μέγαν δὴ κατέφαγεν ἐραστήν ποτε Θαλλὸν :
παρεγενήθη γὰρ εἰς τὴν Ἀττικὴν ὠνησόμενος χελιδονείους ἰσχάδας Ὑμήττιόν τε φορτιούμενος μέλι .
λέγεται δ᾽ ἐκείνην τὴν γυναῖκ᾽ ἐσχηκέναι πυγὴν πάνυ καλήν , ἣν ποτ᾽ ἠξίου λαβεῖν ὁ Δημοφῶν .
ἡ δ᾽ εἶπε γελάσασ᾽ εὖ γ᾽ , ἵνα Σοφοκλεῖ λαβὼν δῷς , φησί , παρ᾽ ἐμοῦ , φίλτατε .
Καλλιστίου δὲ τῆς Ὑὸς καλουμένης πρὸς τὴν ἑαυτῆς λοιδορουμένης ποτὲ μητέρα ( Κορώνη δ᾽ ἐπεκαλεῖτο τοὔνομα ) , διέλυεν ἡ Γνάθαιν᾽ .
ἐρωτηθεῖσα δὲ τί διαφέρονται τί γάρ , ἔφησεν , ἄλλο πλὴν ἄλλ᾽ ἡ Κορώνης , ἕτερ᾽ ἐκείνη μέμφεται . μέμφεται μέμφεται
Ἵππην λέγουσι τὴν ἑταίραν Θεόδοτον ἔχειν ἐραστὴν τὸν ἐπὶ τοῦ χόρτου τότε γενόμενον .
αὕτη δ᾽ ὀψὲ τῆς ὥρας ποτὲ εἰσῆλθεν ἐπὶ κώθωνα πρὸς τὸν βασιλέα Πτολεμαῖον :
εἰώθει δὲ συμπίνειν αἰεὶ αὐτῷ .
λέγει δ᾽ οὖν ὑστεροῦσα παρὰ πολύ :
Πτολεμαῖε , διψῶ , φησί , παππία , σφόδρα :
ἀλλ᾽ ἐγχεάτω μοι τέτταρας κοτύλας πιεῖν εἰς τὴν μεγάλην .
ἔπειτεν ὁ βασιλεὺς λέγει :
εἰς τὴν λεκάνην μὲν οὖν :
δοκεῖς γάρ μοι πολύν , Ἵππη , πάνυ χόρτον , φησί , καταβεβρωκέναι .
Φρύνην ἐπείρα Μοίριχος τὴν Θεσπικήν :
κἄπειτεν αἰτήσασαν αὐτὸν μνᾶν μίαν ὁ Μοίριχος μέγ᾽ , εἶπεν :
οὐ πρῴην δύο χρυσοῦς λαβοῦσα παρεγένου ξένῳ τινί ;
περίμενε τοίνυν καὶ σύ , φησίν , ἕως ἂν οὗ βινητιάσω , καὶ τοσοῦτον λήψομαι .
Νικὼ λέγεται τὴν Αἶγα , Πύθωνός τινος αὐτὴν ποτ᾽ ἀπολιπόντος , Εὔαρδιν δὲ τὴν παχεῖαν ἀναλαβόντος , εἶτεν ὕστερον μεταπεμπομένου ποθ᾽ , ὡς ἔοικ᾽ , αὐτήν , λέγειν πρὸς τὸν μετιόντα παῖδα :
Πύθων , φήσ᾽ , ἐπεὶ ἤδη διάμεστος τῶν ὑείων ἐγένετο , ἐπ᾽ αἴγει᾽ οἷός ἐστιν ἀνακάμπτειν πάλιν .
μέχρι μὲν τούτων μνημονεύω τῶν ὑπὸ τοῦ Μάχωνος εἰρημένων .
αἱ γὰρ καλαὶ ἡμῶν Ἀθῆναι τοσοῦτον πλῆθος ἤνεγκαν ἑταιρῶν , περὶ ὧν ἐπεξελεύσομαι ὅσον γε δύναμαι , ὅσον ὄχλον εὐανδροῦσα πόλις οὐκ ἔσχεν .
ἀναγέγραφε γοῦν Ἀριστοφάνης μὲν ὁ Βυζάντιος ἑκατὸν καὶ λε᾽ , Ἀπολλόδωρος δὲ τούτων πλείους , ὁ Γοργίας δὲ πλέονας , παραλειφθῆναι φάσκοντες ὑπὸ τοῦ Ἀριστοφάνους μετὰ ἑταιρῶν πλειόνων καὶ τάσδε ... τὴν Πάροινον ἐπικληθεῖσαν καὶ Λαμπυρίδα καὶ Εὐφροσύνην :
αὕτη δὲ ἦν γναφέως θυγάτηρ .
ἄγραφοι δ᾽ εἰσὶν αὐτῷ Μεγίστη , Ἀγαλλίς , Θαυμάριον , Θεόκλεια ( αὕτη δ᾽ ἐπεκαλεῖτο Κορώνη ) Ληναιτόκυστος , Ἄστρα , Γνάθαινα καὶ ταύτης θυγατριδῆ Γναθαίνιον , καὶ Σιγὴ καὶ Συνωρὶς ἡ Λύχνος ἐπικαλουμένη , καὶ Εὔκλεια καὶ Γρυμέα καὶ Θρυαλλίς , ἔτι Χίμαιρα καὶ Λαμπάς .
τῆς δὲ Γναθαίνης ἤρα δεινῶς , ὡς καὶ πρότερον εἴρηται , Δίφιλος ὁ κωμῳδιοποιός , ὡς καὶ Λυγκεὺς ὁ Σάμιος ἐν τοῖς Ἀπομνημονεύμασιν ἱστορεῖ .
ἐν ἀγῶνι οὖν ποτε αὐτὸν ἀσχημονήσαντα σφόδρα ἀρθῆναι ἐκ τοῦ θεάτρου συνέβη καὶ οὐδὲν ἧττον ἐλθεῖν πρὸς τὴν Γνάθαιναν .
κελεύοντος οὖν τοῦ Διφίλου ὑπονίψαι τοὺς πόδας αὐτοῦ τὴν Γνάθαιναν , ἡ δὲ τί γάρ , εἶπεν , οὐκ ἠρμένος ἥκεις ;
σφόδρα δ᾽ ἦν εὔθικτος πρὸς τὰς ἀποκρίσεις ἡ Γνάθαινα .
καὶ ἄλλαι δὲ ἑταῖραι μέγα ἐφρόνουν ἐφ᾽ αὑταῖς , παιδείας ἀντεχόμεναι καὶ τοῖς μαθήμασι χρόνον ἀπομερίζουσαι :
διόπερ καὶ εὔθικτοι πρὸς τὰς ἀπαντήσεις ἦσαν .
κατηγοροῦντος γοῦν ποτε Στίλπωνος Γλυκέρας παρὰ πότον ὡς διαφθειρούσης τοὺς νέους , ὥς φησι Σάτυρος ἐν τοῖς Βίοις , ὑποτυχοῦσα ἡ Γλυκέρα τὴν αὐτήν , ἔφη , ἔχομεν αἰτίαν , ὦ Στίλπων .
σέ τε γὰρ λέγουσιν διαφθείρειν τοὺς ἐντυγχάνοντάς σοι ἀνωφελῆ καὶ ἐριστικά σοφίσματα διδάσκοντα , ἐμέ τε ὡσαύτως ἐρωτικά . διδάσκοντα
μηθὲν οὖν διαφέρειν ἐπιτριβομένοις καὶ κακῶς πάσχουσιν ἢ μετὰ φιλοσόφου ζῆν ἢ ἑταίρας .
κατὰ γὰρ τὸν Ἀγάθωνα :
γυνὴ τοι σώματος δι᾽ ἀργίαν ψυχῆς φρόνησιν ἐντὸς οὐκ ἀργὸν φορεῖ .
Γναθαίνης δὲ πολλὰς ἀποκρίσεις ἀνέγραψεν ὁ Λυγκεύς .
παρασίτου γάρ τινος ὑπὸ γραὸς τρεφομένου καὶ τὸ σῶμα εὖ ἔχοντος , χαριέντως γ᾽ , ἔφη , ὦ νεανίσκε , τὸ σωμάτιον διάκεισαι .
τί οὖν οἴει , εἰ μὴ ἐδευτεροκοίτουν ;
τῷ λιμῷ ἄν , ἔφη , ἀπέθανες .
Παυσανίου δὲ τοῦ Λάκκου ὀρχουμένου καὶ εἰς κάδον τινὰ ἐμπεσόντος , ὁ λάκκος , ἔφη , εἰς τὸν κάδον ἐμπέπτωκεν .
ἐπιδόντος δέ τινος οἶνον ἐν ψυκτηριδίῳ μικρὸν καὶ εἰπόντος ὅτι ἑκκαιδεκαέτης , μικρός γε , ἔφη , ὡς τοσούτων ἐτῶν . ἦν ἐστιν
νεανίσκων δέ τινων παρὰ πότον ὑπὲρ αὐτῆς τυπτόντων ἑαυτοὺς ἔφη πρὸς τὸν ἡττώμενον θάρρει , παιδίον ;
οὐ γὰρ στεφανίτης ὁ ἀγών ἐστιν , ἀλλ᾽ ἀργυρίτης .
ὡς δ᾽ ὁ τὴν μνᾶν τῇ θυγατρὶ δοὺς αὐτῆς οὐδὲν ἔτι ἔφερεν , ἀλλ᾽ ἐφοίτα μόνον , παιδίον , ἔφη , ὥσπερ πρὸς Ἱππόμαχον τὸν παιδοτρίβην μνᾶν δοὺς οἴει αἰεὶ φοιτήσειν ;
Φρύνης δὲ πικρότερον εἰπούσης αὐτῇ εἰ δὲ λίθον , ἔφη , εἶχες , ἀποψήσασθαι ἄν σοι ἔδωκα .
ἐτύγχανεν δὲ ἡ μὲν αἰτίον ἔχουσα λιθιᾶν , ἡ δὲ κοιλίαν προπετεστέραν ἔχειν . ἐτύγχανεν
τῶν δὲ πινόντων παρ᾽ αὐτῇ συμβαλλομένων εἰς βολβοφακῆν καὶ τῆς παιδίσκης ἐν τῷ καθαίρειν εἰς τὸν κόλπον ἐμβαλλομένης τῶν φακῶν , ἡ Γνάθαινα ἔφη κολποφακῆν διανοεῖται ποιεῖν .
Ἀνδρονίκου δὲ τοῦ τραγῳδοῦ ἀπ᾽ ἀγῶνός τινος , ἐν ᾧ τοὺς Ἐπιγόνους εὐημερήκει , πίνειν μέλλοντος παρ᾽ αὐτῇ καὶ τοῦ παιδὸς κελεύοντος τὴν Γνάθαιναν προαναλῶσαι ὀλόμενε παίδων , ἔφη , ποῖον εἴρηκας λόγον .
πρὸς δὲ ἀδολέσχην τινὰ διηγούμενον ὅτι παραγέγονεν ἀφ᾽ Ἑλλησπόντου πῶς οὖν , φησίν , εἰς τὴν πρώτην πόλιν οὐχ ἧκες τῶν ἐκεῖ ;
τοῦ δ᾽ εἰπόντος εἰς ποίαν ; εἰς Σίγειον εἶπεν .
εἰσελθόντος δέ τινος ὡς αὐτὴν καὶ ἰδόντος ἐπί τινος ἀγγείου ᾠὰ εἰπόντος τε ὠμὰ ταῦτα , Γνάθαινα , ἢ ἑφθά ;
ἔγχαλκα , ἔφη παιδίον .
Χαιρεφῶντος δ᾽ ἀκλήτου ἐπὶ δεῖπνον ἐλθόντος , προπιοῦσα ποτήριον αὐτῷ ἡ Γνάθαινα λαβέ , ἔφησεν , ὑπερήφανε .
καὶ ὃς ἐγὼ ὑπερήφανος ; εἰμί
τίς δὲ μᾶλλον , εἶπεν ἡ Γνάθαινα , ὃς οὐδὲ καλούμενος ἔρχῃ ; ἐστιν
Νικὼ δὲ ἡ Αἲξ ἐπικαλουμένη , φησὶν ὁ Λυγκεύς , παρασίτου τινὸς ἀπαντήσαντος λεπτοῦ ἐξ ἀρρωστίας , ὡς ἰσχνός ἔφη .
τί γὰρ οἴει με ἐν τρισὶν ἡμέραις καταβεβρωκέναι ;
ἤτοι τὴν λήκυθον , ἔφη , ἢ τὰ ὑποδήματα .
Μετάνειρα δὲ ἡ ἑταίρα , Δημοκλέους τοῦ παρασίτου Λαγυνίωνος ἐπίκλην καταπεσόντος ἔν τινι κονιάματι , καὶ γὰρ σύ , φησί , σαυτὸν ἔδωκας οὗ ψῆφοι εἰσίν .
διαπηδῶντος δ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πλησίον κλίνην πρόσεχε , φησί , μὴ ἀνατραπῇς .
τοῦτο ἱστορεῖ Ἡγήσανδρος .
Ἀριστόδημος δ᾽ ἐν δευτέρῳ Γελοίων Ἀπομνημονευμάτων Γνάθαιναν , φησί , δύο ἐμισθώσαντο , στρατιώτης καὶ μαστιγίας :
ἀναγωγότερον οὖν τοῦ στρατιώτου λάκκον αὐτὴν εἰπόντος πῶς ; ἔφησεν :
ἢ ὅτι δύο ποταμοὶ ἐμβάλλετέ μοι , Λύκος καὶ Ἐλεύθερος ;
ἐπὶ δὲ τὴν θυγατέρα τῆς Γναθαίνης πτωχῶν ἐραστῶν κωμαζόντων καὶ ἀπειλούντων κατασκάψειν τὴν οἰκίαν :
ἐνηνοχέναι γὰρ δικέλλας καὶ ἄμας , εἰ ταῦτ᾽ εἴχεθ᾽ ὑμεῖς εἶπεν ἡ Γνάθαινα , ἐνέχυρα θέντες τὸ μίσθωμα ἂν ἀπεστείλατε .
ἐμμελὴς δ᾽ ἦν πάνυ ἡ Γνάθαινα καὶ οὐκ ἀνάστειος ἀποφθέγξασθαι :
ἥτις καὶ νόμον συσσιτικὸν συνέγραψεν , καθ᾽ ὃν δεῖ τοὺς ἐραστὰς ὡς αὐτὴν καὶ τὴν θυγατέρα εἰσιέναι , κατὰ ζῆλον τῶν τὰ τοιαῦτα συνταξαμένων φιλοσόφων .
ἀνέγραψε δ᾽ αὐτὸν Καλλίμαχος ἐν τῷ τρίτῳ πίνακι τῶν Νόμων καὶ ἀρχὴν αὐτοῦ τήνδε παρέθετο :
ὅδε ὁ νόμος ἴσος ἐγράφη καὶ ὅμοιος , στίχων τριακοσίων εἴκοσι τριῶν .
Καλλίστιον δὲ τὴν ἐπικληθεῖσαν Πτωχελένην μαστιγίας ἐμισθώσατο .
θέρους δὲ ὄντος ἐπεὶ γυμνὸς κατέκειτο , τοὺς τύπους τῶν πληγῶν ἰδοῦσα πόθεν οὗτοι , τάλαν ;
εἶπε .
καὶ ὃς παιδὸς ὄντος μου ζωμὸς κατεχύθη .
ἡ δὲ δηλαδὴ μόσχειος .
Μενάνδρῳ τῷ ποιητῇ δυσημερήσαντι καὶ εἰσελθόντι εἰς τὴν οἰκίαν Γλυκέρα προσενέγκασα γάλα παρεκάλει ῥοφῆσαι :
ὁ δ᾽ οὐ θέλω εἶπεν .
ἦν γὰρ ἐφεστηκυῖα γραῦς αὐτῷ .
ἡ δὲ ἀποφύσα , εἶπε , καὶ τῷ κάτω χρῶ .
Θαὶς ἐραστοῦ τινος αὐτῆς ἀλαζόνος παρὰ πολλῶν ποτήρια χρησαμένου καὶ λέγοντος θέλειν ταῦτα συγκόψαι , ἄλλα δὲ κατασκευάσαι , ἀπολεῖς , ἔφη , ἑκάστου τὸ ἴδιον .
Λεόντιον κατακειμένη μετ᾽ ἐραστοῦ , ἐπεισελθούσης εἰς τὸ συμπόσιον Γλυκέρας καὶ τοῦ ἐραστοῦ αὐτῆς ταύτῃ μᾶλλον προσέχοντος , κατάστυγνος ἦν .
ὡς δ᾽ ἐπιστρέψας ὁ γνώριμος αὐτὴν ἠρώτησε τί λυπεῖται , ἡ ὑστέρα με λυπεῖ ἔφη .
πρὸς Λαίδα τὴν Κορινθίαν ἐραστὴς ἀποσφράγισμα πέμψας ἐκέλευε παραγίνεσθαι .
ἡ δ᾽ οὐ δύναμαι εἶπε :
πηλὸς ἐστι .
Θαῒς πρὸς γράσωνα πορευομένη ἐραστήν , ἐπεί τις αὐτὴν ἠρώτα ποῦ πορεύεται , εἶπεν :
Αἰγεῖ συνοικήσουσα τῷ Πανδίονος .
Φρύνη συνδειπνοῦσά ποτε γράσωνι ἄρασα φορίνην λαβέ , εἶπε , καὶ ταῦτα τράγε .
ὁ πέμψαντος δέ τινος αὐτῇ τῶν γνωρίμων οἶνον χρηστὸν μέν , ὀλίγον δέ , καὶ λέγοντος ὅτι δεκαέτης ἐστίν , μικρὸς ὡς πολλῶν ἐτῶν ἔφη .
ζητουμένου δὲ ἔν τινι συμποσίῳ διὰ τίνα αἰτίαν οἱ στέφανοι κρήμνανται , εἶπεν ὅτι ψυχαγωγοῦσιν .
μαστιγίου δέ τινος μειρακιευομένου πρὸς αὐτὴν καὶ φαμένου πολλαῖς συμπεπλέχθαι , καθ᾽ ὑπόκρισιν ἐσκυθρώπασεν .
ἐπερωτήσαντος δὲ τὴν αἰτίαν ὀργίζομαί σοι , εἶπεν , ὅτι πολλὰς ἔχεις .
φιλάργυρος δέ τις ἐραστὴς ὑποκοριζόμενος αὐτὴν εἶπεν Ἀφροδίσιον εἶ Πραξιτέλους :
ἡ δὲ σὺ δ᾽ Ἔρως Φειδίου .