οὐδένα δὲ ὑμῶν ἀγνοεῖν οἴομαι , ἄνδρες φίλοι , ὅτι καὶ οἱ μέγιστοι πόλεμοι διὰ γυναῖκας ἐγένοντο .
ὁ Ἰλιακὸς δι᾽ Ἑλένην , ὁ λοιμὸς διὰ Χρυσηίδα , Ἀχιλλέως μῆνις διὰ Βρισηίδα :
καὶ ὁ ἱερὸς δὲ καλούμενος πόλεμος δι᾽ ἑτέραν γαμετήν , φησὶν Δοῦρις ἐν δευτέρᾳ Ἰστοριῶν , Θηβαίαν γένος , ὄνομα Θεανώ , ἁρπασθεῖσαν ὑπὸ Φωκέως τινός .
δεκαετὴς δὲ καὶ οὗτος γενόμενος τῷ δεκάτῳ ἔτει Φιλίππου συμμαχήσαντος πέρας ἔσχεν :
τότε γὰρ εἷλον οἱ Θηβαῖοι τὴν Φωκίδα .
καὶ ὁ Κρισαικὸς δὲ πόλεμος ὀνομαζόμενος , ὥς φησι Καλλισθένης ἐν τῷ περὶ τοῦ Ἱεροῦ Πολέμου , ὅτε Κιρραῖοι πρὸς Φωκεῖς ἐπολέμησαν , δεκαέτης ἦν , ἁρπασάντων Κιρραίων τὴν Πελάγοντος τοῦ Φωκέως θυγατέρα Μεγιστὼ καὶ τὰς Ἀργείων θυγατέρας ἐπανιούσας ἐκ τοῦ Πυθικοῦ ἱεροῦ .
δεκάτῳ δὲ ἔτει ἑάλω καὶ ἡ Κίρρα .
ἀνετράπησαν δὲ καὶ ὅλοι οἶκοι διὰ γυναῖκας :
ὁ Φιλίππου τοῦ Ἀλεξάνδρου πατρὸς διὰ τὸν Κλεοπάτρας γάμον , ὁ Ἡρακλέους διὰ τὴν Ἰόλης ἐπιγαμίαν τῆς Εὐρύτου θυγατρός , ὁ Θησέως διὰ τὴν Φαίδρας τῆς Μίνωος , ὁ Ἀθάμαντος διὰ τὸν Θεμιστοῦς τῆς Ὑψέως , ὁ Ἰάσονος διὰ τὸν Γλαύκης τῆς Κρέοντος , ὁ Ἀγαμέμνονος διὰ Κασσάνδραν .
καὶ ἡ ἐπ᾽ Αἴγυπτον δὲ Καμβύσου στρατεία , ὥς φησι Κτησίας , διὰ γυναῖκα ἐγένετο .
ὁ γὰρ Καμβύσης πυνθανόμενος τὰς Αἰγυπτίας γυναῖκας ἐν ταῖς συνουσίαις διαφέρειν τῶν ἄλλων ἔπεμψεν πρὸς Ἄμασιν τὸν Αἰγυπτίων βασιλέα , μίαν αἰτῶν πρὸς γάμον τῶν θυγατέρων .
ὁ δὲ τῶν μὲν ἑαυτοῦ οὐκ ἔδωκεν , ὑπονοήσας μὴ γυναικὸς ἕξειν αὐτὴν τιμὴν ἀλλὰ παλλακίδος :
ἔπεμψε δὲ τὴν Ἀπρίου θυγατέρα Νειτῆτιν .
ὁ δὲ Ἀπρίας ἐκπεπτώκει τῆς Αἰγυπτίων βασιλείας διὰ τὴν γενομένην ἧτταν πρὸς Κυρηναίους καὶ ἀνῄρητο ὑπὸ Ἀμάσιδος .
ἡσθεὶς οὖν ὁ Καμβύσης τῇ καὶ σφόδρα ἐρεθισθεὶς ἐκμανθάνει παρ᾽ αὐτῆς τὰ πάντα καὶ δεηθείσης ἐκδικῆσαι τοῦ Ἀπρίου τὸν φόνον πείθεται πολεμῆσαι Αἰγυπτίοις .
Δίνων δ᾽ ἐν τοῖς Περσικοῖς καὶ Λυκέας ὁ Ναυκρατίτης ἐν τρίτῃ Αἰγυπτιακῶν τὴν Νειτῆτιν Κύρῳ πεμφθῆναί φασιν ὑπὸ Ἀμάσιδος :
ἐξ ἧς γεννηθῆναι τὸν Καμβύσην , ὃν ἐκδικοῦντα τῇ μητρὶ ἐπ᾽ Αἴγυπτον ποιήσασθαι στρατείαν .
Δοῦρις δ᾽ ὁ Σάμιος καὶ πρῶτον γενέσθαι πόλεμόν φησι δύο γυναικῶν τὸν Ὀλυμπιάδος καὶ Εὐρυδίκης :
ἐν ᾧ τὴν μὲν βακχικώτερον μετὰ τυμπάνων προελθεῖν , τὴν δ᾽ Εὐρυδίκην Μακεδονικῶς καθωπλισμένην , ἀσκηθεῖσαν τὰ πολεμικὰ παρά Κύννῃ τῇ Ἰλλυρίδι . προελθεῖν
ἐπὶ τούτοις τοῖς λόγοις ἔδοξε τοῖς παροῦσι τῶν φιλοσόφων περὶ τοῦ ἔρωτος καὶ αὐτούς τι εἰπεῖν καὶ περὶ κάλλους .
καὶ ἐλέχθησαν λόγοι φιλόσοφοι πάμπολλοι :
ἐν οἷς τινες καὶ ἐμνημόνευσαν τοῦ σκηνικοῦ φιλοσόφου Εὐριπίδου ᾀσμάτων , ὧν ἦν καὶ τάδε :
παίδευμα δ᾽ Ἔρως σοφίας , ἀρετῆς πλεῖστον ὑπάρχει , καὶ προσομιλεῖν οὗτος ὁ δαίμων πάντων ἥδιστος ἔφυ θνητοῖς .
καὶ γὰρ ἄλυπον τέρψιν τιν᾽ ἔχων εἰς ἐλπίδ᾽ ἄγει .
τοῖς δ᾽ ἀτελέστοις τῶν τοῦδε πόνων μήτε συνείην χωρὶς τ᾽ ἀγρίων ναίοιμι τρόπων
τὸ δ᾽ ἐρᾶν προλέγω τοῖσι νέοισιν μή ποτε φεύγειν , χρῆσθαι δ᾽ ὀρθῶς ὅταν ἔλθῃ .
καὶ κατὰ τὸν Πίνδαρον δὲ ἄλλος τις ἔφη :
εἴη καὶ ἐρᾶν καὶ ἔρωτι χαρίζεσθαι κατὰ καιρόν .
ἕτερος δέ τις προσέθηκε τῶν Εὐριπίδου τάδε :
σὺ δ᾽ , ὦ τύραννε θεῶν τε κἀνθρώπων Ἔρως , ἢ μὴ δίδασκε τὰ καλὰ φαίνεσθαι καλὰ ἢ τοῖς ἐρῶσιν ὧν σὺ δημιουργὸς εἶ μοχθοῦσι μόχθους εὐτυχῶς συνεκπόνει .
καὶ ταῦτα μὲν δρῶν τίμιος θνητοῖς ἔσῃ , μὴ δρῶν δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ διδάσκεσθαι φιλεῖν ἀφαιρεθήσῃ χάριτας αἷς τιμῶσί σε .
Ποντιανὸς δὲ Ζήνωνα ἔφη τὸν Κιτιέα ὑπολαμβάνειν τὸν Ἔρωτα θεὸν εἶναι φιλίας καὶ ὁμονοίας , ἔτι δὲ καὶ ἐλευθερίας παρασκευαστικόν , ἄλλου δὲ οὐδενός .
διὸ καὶ ἐν τῇ Πολιτείᾳ ἔφη τὸν Ἔρωτα θεὸν εἶναι συνεργὸν ὑπάρχοντα πρὸς τὴν τῆς πόλεως σωτηρίαν .
ὅτι δὲ καὶ οἱ τούτου πρεσβύτεροι κατὰ φιλοσοφίαν σεμνόν τινα τὸν Ἔρωτα καὶ παντὸς αἰσχροῦ κεχωρισμένον ᾔδεσαν δῆλον ἐκ τοῦ κατὰ τὰ γυμνάσια αὐτὸν συνιδρῦσθαι Ἑρμῇ καὶ Ἡρακλεῖ , τῷ μὲν λόγου , τῷ δ᾽ ἀλκῆς προεστῶτι : εἶναι προεστῶτι ἐστιν
ὧν ἑνωθέντων φιλία τε καὶ ὁμόνοια γεννᾶται , δι᾽ ὧν ἡ καλλίστη ἐλευθερία τοῖς ταῦτα μετιοῦσιν συναύξεται :
Ἀθηναῖοι δὲ τοσοῦτον ἀπέσχον τοῦ συνουσίας τινὸς διαλαβεῖν προεστάναι τὸν Ἔρωτα ὥστε τῆς Ἀκαδημίας ἐκδήλως τῇ Ἀθηνᾷ καθιερωμένης αὐτόθι τὸν Ἔρωτα ἱδρυσάμενοι συνθύουσιν αὐτῷ . θεόν
Θεσπιεῖς τε τὰ Ἐρωτίδια τιμῶσιν καθάπερ Ἀθήναια Ἀθηναῖοι καὶ Ὀλύμπια Ἠλεῖοι Ῥόδιοί τε τὰ Ἁλίεια . τιμῶσιν τιμῶσιν τιμῶσιν
καὶ ἐν ταῖς δημοτελέσι δὲ σπονδαῖς ὡς ἐπίπαν ὁ Ἔρως τιμᾶται .
Λακεδαιμόνιοι δὲ πρὸ τῶν παρατάξεων Ἔρωτι προθύονται , ὡς ἐν τῇ τῶν παραταττομένων φιλίᾳ κειμένης τῆς σωτηρίας τε καὶ νίκης .
καὶ Κρῆτες δ᾽ ἐν ταῖς παρατάξεσι τοὺς καλλίστους τῶν πολιτῶν κοσμήσαντες διὰ τούτων θύουσι τῷ Ἔρωτι , ὡς Σωσικράτης ἱστορεῖ .
ὁ δὲ παρὰ Θηβαίοις ἱερὸς λόχος καλούμενος συνέστηκεν ἐξ ἐραστῶν καὶ ἐρωμένων , τὴν τοῦ θεοῦ σεμνότητα ἐμφαίνων , ἀσπαζομένων θάνατον ἔνδοξον ἀντ᾽ αἰσχροῦ καὶ ἐπονειδίστου βίου .
Σάμιοι δέ , ὥς φησιν Ἐρξίας ἐν , γυμνάσιον ἀναθέντες τῷ Ἔρωτι τὴν διὰ τοῦτον ἀγομένην ἑορτὴν Ἐλευθέρια προσηγόρευσαν
δι᾽ ὃν θεὸν καὶ Ἀθηναῖοι ἐλευθερίας ἔτυχον , καὶ οἱ Πεισιστρατίδαι ἐκπεσόντες ἐπεχείρησαν διαβάλλειν πρῶτοι τὰς περὶ τὸν θεὸν τοῦτον πράξεις .
τούτων λεχθέντων ὁ Πλούταρχος ἀπεμνημόνευσε τῶν ἐκ Φαίδρου Ἀλέξιδος :
πορευομένῳ δ᾽ ἐκ Πειραιῶς ὑπὸ τῶν κακῶν καὶ τῆς ἀπορίας φιλοσοφεῖν ἐπῆλθέ μοι .
καί μοι δοκοῦσιν ἀγνοεῖν οἱ ζωγράφοι τὸν Ἔρωτα , συντομώτατον δ᾽ εἰπεῖν , ὅσοι τοῦ δαίμονος τούτου ποιοῦσιν εἰκόνας .
ἐστὶν γὰρ οὔτε θῆλυς οὔτ᾽ ἄρσην , πάλιν οὔτε θεὸς οὔτ᾽ ἄνθρωπος , οὔτ᾽ ἀβέλτερος οὔτ᾽ αὖθις ἔμφρων , ἀλλὰ συνενηνεγμένος πανταχόθεν , ἑνὶ τύπῳ τε πόλλ᾽ εἴδη φέρων .
ἡ τόλμα μὲν γὰρ ἀνδρός , ἡ δειλία γυναικός , ἡ δ᾽ ἄνοια μανίας , ὁ δὲ λόγος φρονοῦντος , ἡ σφοδρότης δὲ θηρός , ὁ δὲ πόνος ἀδάμαντος , ἡ φιλοτιμία δὲ δαίμονος . ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν
καὶ ταῦτ᾽ ἐγώ , μὰ τὴν Ἀθηνᾶν καὶ θεούς , οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι ἐστίν , ἀλλ᾽ ὅμως ἔχει γέ τι τοιοῦτον , ἐγγὺς τ᾽ εἰμὶ τοῦ νοήματος .
Εὔβουλος δ᾽ ἢ Ἀραρὼς ἐν :
τίς ἦν ὁ γράψας πρῶτος ἀνθρώπων ἄρα ἢ κηροπλαστήσας Ἔρωθ᾽ ὑπόπτερον ;
ὡς οὐδὲν ᾔδει πλὴν χελιδόνας γράφειν , ἀλλ᾽ ἦν ἄπειρος τῶν τρόπων τῶν τοῦ θεοῦ .
ἐστὶν γὰρ οὔτε κοῦφος οὔτε ῥᾴδιος ἀπαλλαγῆναι τῷ φέροντι τὴν νόσον , βαρὺς δὲ κομιδῇ . ἐστιν
πῶς ἂν οὖν ἔχοι πτερὰ τοιοῦτο πρᾶγμα ;
λῆρος , εἰ κἄφησέ τις . ἐστιν
Ἄλεξις δ᾽ ἐν Ἀποκοπτομένῳ :
λέγεται γὰρ λόγος ὑπὸ τῶν σοφιστῶν μὴ πέτεσθαι τὸν θεὸν τὸν Ἔρωτα , τοὺς δ᾽ ἐρῶντας : πέτεσθαι
αἰτίαν δ᾽ ἔχειν ἐκεῖνον ἄλλως , ἠγνοηκότας τοὺς γραφεῖς ἔχοντα πτέρυγας αὐτὸν ζωγραφεῖν .
Θεόφραστος δ᾽ ἐν τῷ Ἐρωτικῷ Χαιρήμονά φησι τὸν τραγικὸν λέγειν ὡς τὸν οἶνον τῶν χρωμένων τοῖς τρόποις κεράννυσθαι , οὕτως καὶ τὸν Ἔρωτα :
ὃς μετριάζων μέν ἐστιν εὔχαρις , ἐπιτεινόμενος δὲ καὶ διαταράττων χαλεπώτατος ... ἐστιν
διόπερ ὁ ποιητὴς οὗτος οὐ κακῶς αὐτοῦ τὰς δυνάμεις διαιρῶν φησι δίδυμα ( γὰρ ) τόξα αὐτὸν ἐντείνεσθαι χαρίτων , τὸ μὲν ἐπ᾽ εὐαίωνι τύχᾳ , τὸ δ᾽ ἐπὶ συγχύσει βιοτᾶς .
ὁ δ᾽ αὐτὸς οὗτος ποιητὴς καὶ περὶ τῶν ἐρώντων ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Τραυματίᾳ φησὶν οὕτως :
τίς οὐχί φησι τοὺς ἐρῶντας ζῆν πόνοις ;
οὓς δεῖ γε πρῶτον μὲν στρατευτικωτάτους εἶναι πονεῖν τε δυναμένους τοῖς σώμασιν μάλιστα προσεδρεύειν τ᾽ ἀρίστους τῷ πόθῳ , ποιητικούς , ἰταμούς , προθύμους , εὐπόρους ἐν τοῖς ἀπόροις , βλέποντας ἀθλιωτάτους .
Θεόφιλος δ᾽ ἐν τῷ Φιλαύλῳ :
τίς φησὶ τοὺς ἐρῶντας οὐχὶ νοῦν ἔχειν ;
ἦ ποὺ τίς ἐστι τοὺς τρόπους ἀβέλτερος .
εἰ γὰρ ἀφέλοι τις τοῦ βίου τὰς ἡδονάς , καταλείπετ᾽ οὐδὲν ἄλλο πλὴν τεθνηκέναι .
ἐγὼ μὲν οὖν καὐτὸς κιθαριστρίας ἐρῶν , παιδὸς κόρης , οὐ νοῦν ἔχω πρὸς τῶν θεῶν ;
κάλλει καλῆς , μεγέθει μεγάλης , τέχνῃ σοφῆς : ἐστιν ἐστιν ἐστιν
ἥν ἐστ᾽ ἰδεῖν ἥδιον ἢ τὸ θεωρικὸν ἔχουσιν ὑμῖν διαπονεῖν ἑκάστοτε . ἐστιν
Ἀριστοφῶν δὲ ἐν Πυθαγοριστῇ :
εἶτ᾽ οὐ δικαίως ἔστ᾽ ἀπεψηφισμένος ὑπὸ τῶν θεῶν τῶν δώδεκ᾽ εἰκότως τ᾽ Ἔρως ;
ἐτάραττε κἀκείνους γὰρ ἐμβάλλων στάσεις ὅτ᾽ ἦν μετ᾽ αὐτῶν .
ὡς δὲ λίαν ἦν θρασὺς καὶ σοβαρός , ἀποκόψαντες αὐτοῦ τὰ πτερὰ ἵνα μὴ πέτηται πρὸς τὸν οὐρανὸν πάλιν , δεῦρ᾽ αὐτὸν ἐφυγάδευσαν ὡς ἡμᾶς κάτω , τὰς δὲ πτέρυγας ἃς εἶχε τῇ Νίκῃ φορεῖν ἔδοσαν , περιφανὲς σκῦλον ἀπὸ τῶν πολεμίων .
περὶ δὲ τοῦ ἐρᾶν Ἄμφις ἐν Διθυράμβῳ φησίν :
τί φῄς ;
σὺ ταυτὶ προσδοκᾷς πείσειν ἐμὲ ὡς ἔστ᾽ ἐραστὴς ὅστις ὡραῖον φιλῶν τρόπων ἐραστής ἐστι , τὴν ὄψιν παρείς ;
ἄφρων γ᾽ ἀληθῶς .
οὔτε τοῦτο πείθομαι οὔθ᾽ ὡς πένης ἄνθρωπος ἐνοχλῶν πολλάκις τοῖς εὐποροῦσιν οὐ λαβεῖν τι βούλεται .
Ἄλεξις Ἑλένῃ :
ὡς ὅστις αὐτῆς τῆς ἀκμῆς τῶν σωμάτων ἐρᾷ , τὸν ἄλλον δ᾽ οὐδὲ γινώσκει λόγον , τῆς ἡδονῆς ἐστ᾽ , οὐχὶ τῶν φίλων φίλος , ἀδικεῖ τε τὸν Ἔρωτ᾽ ἐμφανῶς θνητὸς θεόν , ἄπιστον αὐτὸν πᾶσι τοῖς καλοῖς ποιῶν .
τούτων τῶν Ἀλέξιδος ἀπομνημονεύσας ὁ Μυρτίλος κᾆτα ἀποβλέψας εἰς τοὺς τὰ τῆς στοᾶς αἱρουμένους τὰ Ἑρμείου τοῦ Κουριέως ἐκ τῶν Ἰάμβων προειπών :
ἀκούσατ᾽ , ὦ , ἔμποροι λήρου , λόγων ὑποκριτῆρες , οἳ μόνοι πάντα τἀν τοῖς πίναξι πρίν τι τῷ σοφῷ δοῦναι , αὐτοὶ καταρροφεῖτε κᾆθ᾽ ἁλίσκεσθε ἐναντία πράσσοντες οἷς τραγῳδεῖτε , παιδοπῖπαι ὄντες καὶ τοῦτο μόνον ἐζηλωκότες τὸν ἀρχηγὸν ὑμῶν τῆς σοφίας Ζήνωνα τὸν Φοίνικα , ὃς οὐδέποτε γυναικὶ ἐχρήσατο , παιδικοῖς δ᾽ αἰεί , ὡς Ἀντίγονος ὁ Καρύστιος ἱστορεῖ ἐν τῷ περὶ τοῦ Βίου αὐτοῦ .
θρυλεῖτε γὰρ ὅτι δεῖ μὴ τῶν σωμάτων ἀλλὰ τῆς ψυχῆς ἐρᾶν :
οἵτινες μέχρι ὀκτὼ καὶ εἴκοσι ἐτῶν δεῖν λέγοντες συνέχειν τοὺς ἐρωμένους .
καί μοι δοκεῖ Ἀρίστων ὁ Κεῖος ὁ περιπατητικὸς οὐ κακῶς εἰρηκέναι ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ τῶν Ἐρωτικῶν Ὁμοίων πρός τινα Ἀττικόν , μέγαν τινὰ κατὰ τὴν ἡλικίαν ἐπιδεικνύντα ὡς καλόν , ᾧ Δῶρος ἦν ὄνομα :
τὴν πρὸς Δόλωνά μοι , φησί , δοκῶ παρ᾽ Ὀδυσσέως ἀπάντησιν ἐπὶ σὲ μεταφέρειν :
ἦ ῥὰ νύ τοι μεγάλων Δώρων ἐπεμαίετο θυμός .
Ἡγήσανδρος δ᾽ ἐν τοῖς Ὑπομνήμασι τῶν ἡδυσμάτων φησὶν ἐρᾶν πάντας , οὐ τῶν κρεῶν οὐδὲ τῶν ἰχθύων :
ἀπογενομένων γοῦν τούτων οὐδεὶς ἡδέως ἔτι προσφέρεται τὸ κρέας οὐδὲ τὸν ἰχθὺν οὐδ᾽ ἐπιθυμεῖ τῶν ὠμῶν καὶ τῶν ἀνηδύντων .
καὶ γὰρ τὸ παλαιὸν παίδων ἤρων , ὡς καὶ ὁ Ἀρίστων ἔφη , ὅθεν καὶ καλεῖσθαι τοὺς ἐρωμένους συνέβη παιδικά .
πρὸς ἀλήθειαν γάρ , καθάπερ φησὶ Κλέαρχος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἐρωτικῶν , Λυκοφρονίδην εἰρηκέναι φησὶν :
οὔτε παιδὸς ἄρρενος οὔτε παρθένων τῶν χρυσοφόρων οὐδὲ γυναικῶν βαθυκόλπων καλὸν τὸ πρόσωπον , ἂν μὴ κόσμιον πεφύκῃ .
ἡ γὰρ αἰδὼς ἄνθος ἐπισπείρει .
καὶ ὁ Ἀριστοτέλης δὲ ἔφη τοὺς ἐραστὰς εἰς οὐδὲν ἄλλο τοῦ σώματος τῶν ἐρωμένων ἀποβλέπειν ἢ τοὺς ὀφθαλμούς , ἐν οἷς τὴν αἰδῶ κατοικεῖν .
Σοφοκλῆς δέ που περὶ τοῦ κάλλους τοῦ Πέλοπος διαλεγομένην ποιήσας τὴν Ἱπποδάμειάν φησιν :
τοίαν Πέλοψ ἴυγγα θηρατηρίαν ἔρωτος , ἀστραπὴν τιν᾽ ὀμμάτων ἔχει :
ᾗ θάλπεται μὲν αὐτός , ἐξοπτᾷ δ᾽ ἐμέ , ἴσον μετρῶν ὀφθαλμόν , ὥστε τέκτονος παρὰ στάθμην ἰόντος ὀρθοῦται κανών .
Λικύμνιος δ᾽ ὁ Χῖος τὸν Ὕπνον φήσας ἐρᾶν τοῦ Ἐνδυμίωνος οὐδὲ καθεύδοντος αὐτοῦ κατακαλύπτει τοὺς ὀφθαλμούς , ἀλλὰ ἀναπεπταμένων τῶν βλεφάρων κοιμίζει τὸν ἐρώμενον , ὅπως διὰ παντὸς ἀπολαύῃ τῆς τοῦ θεωρεῖν ἡδονῆς .
λέγει δ᾽ οὕτως :
ὕπνος δὲ χαίρων ὀμμάτων αὐγαῖς ἀναπεπταμένοις ὄσσοις ἐκοίμιζεν κοῦρον .
καὶ ἡ Σαπφὼ δὲ πρὸς τὸν ὑπερβαλλόντως θαυμαζόμενον τὴν μορφὴν καὶ καλὸν εἶναι νομιζόμενόν φησιν :
στᾶθι κἄντα , φίλος , καὶ τὰν ἐπ᾽ ὄσσοις ἀμπέτασον χάριν .
ὁ δ᾽ Ἀνακρέων τί φησίν ;
ὦ παῖ παρθένιον βλέπων , δίζημαί σε , σὺ δ᾽ οὐκ ἄεις , οὐκ εἰδὼς ὅτι τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἡνιοχεύεις .
ὁ δὲ μεγαλοφωνότατος Πίνδαρος :
τὰς δὲ Θεοξένου ( φησίν ) ἀκτῖνας ποτ᾽ ὄσσων μαρμαρυζοίσας δρακεὶς ὃς μὴ πόθῳ κυμαίνεται , ἐξ ἀδάμαντος ἢ σιδάρου κεχάλκευται μέλαιναν καρδίαν ψυχρᾷ φλογί .
ὁ δὲ τοῦ Κυθηρίου Φιλοξένου Κύκλωψ ἐρῶν τῆς Γαλατείας καὶ ἐπαινῶν αὐτῆς τὸ κάλλος , προμαντευόμενος τὴν τύφλωσιν πάντα μᾶλλον αὐτῆς ἐπαινεῖ ἢ τῶν ὀφθαλμῶν μνημονεύει , λέγων ὧδε :
ὦ καλλιπρόσωπε , χρυσεοβόστρυχε Γαλάτεια , χαριτόφωνε , κάλλος ἐρώτων .
τυφλὸς ὁ ἔπαινος καὶ κατ᾽ οὐδὲν ὅμοιος τῷ Ἰβυκείῳ ἐκείνῳ :
Εὐρύαλε , γλαυκέων Χαρίτων θάλος ... καλλικόμων μελέδημα , σὲ μὲν Κύπρις ἃ τ᾽ ἀγανοβλέφαρος Πειθὼ ῥοδέοισιν ἐν ἄνθεσι θρέψαν .
Φρύνιχός τε ἐπὶ τοῦ Τρωίλου ἔφη λάμπειν ἐπὶ πορφυραῖς παρῇσι φῶς ἔρωτος .
ὑμεῖς δὲ ξυρουμένους τὰ γένεια περιφέρετε τοὺς ἐρωμένους :
τοῦ ξύρεσθαι τὸν πώγωνα κατ᾽ Ἀλέξανδρον εὑρημένου , ὥς φησιν ὑμῶν ὁ Χρύσιππος ἐν τῷ τετάρτῳ περὶ τοῦ Καλοῦ καὶ τῆς Ἡδονῆς .
οὐκ ἀκαίρως δ᾽ , ὡς ἐμαυτὸν πείθω , μεμνήσομαι τῆς λέξεως :
χαίρω γὰρ πάνυ τῷ ἀνδρὶ διά τε τὴν πολυμαθίαν καὶ τὴν τοῦ ἤθους ἐπιείκειαν .
λέγει δὲ οὕτως ὁ φιλόσοφος :
τὸ ξύρεσθαι τὸν πώγωνα κατ᾽ Ἀλέξανδρον προῆκται , τῶν πρώτων οὐ χρωμένων αὐτῷ .
καὶ γὰρ Τιμόθεος ὁ αὐλητὴς πώγωνα μέγαν ἔχων ηὔλει , καὶ ἐν Ἀθήναις διατηροῦσιν οὐ σφόδρα ἀρχαῖον τὸν πρῶτον περικειράμενον παρωνύμιον ἔχειν Κόρσην .
διὸ καὶ Ἄλεξις ἔφη που :
ἂν πιττοκοπούμενὸν τιν᾽ ἢ ξυρούμενον ὁρᾷς , δυοῖν τούτων ἔχει τι θάτερον :
ἢ γὰρ στρατεύειν ἐπινοεῖν μοι φαίνεται καὶ πάντα τῷ πώγωνι δρᾶν ἐναντία , ἢ πλουσιακὸν τούτῳ τι προσπίπτει κακόν .
τί γὰρ αἱ τρίχες λυποῦσιν ἡμᾶς , πρὸς θεῶν ;
δι᾽ ἃς ἀνὴρ ἕκαστος ἡμῶν φαίνεται , εἰ μή τι ταύταις ἀντιπράττεσθ᾽ ὑπονοεῖς .
Διογένης δὲ ἰδών τινα οὕτως ἔχοντα τὸ γένειον ἔφησεν :
μή τι ἔχεις ἐγκαλεῖν τῇ φύσει ὅτι ἄνδρα σὲ ἐποίησε καὶ οὐ γυναῖκα ;
ἕτερον δέ τινα ἐπὶ ἵππου ἰδὼν παραπλησίως ἔχοντα καὶ μεμυρισμένον καὶ τούτοις ἀκολούθως ἠμφιεσμένον , πρότερον μὲν ἔφησε ζητεῖν τί ἐστιν ὁ ἱππόπορνος , νῦν δ᾽ εὑρηκέναι .
ἐν Ῥόδῳ δὲ νόμου ὄντος μὴ ξύρεσθαι οὐδ᾽ ὁ ἐπιληψόμενος οὐδείς ἐστιν διὰ τὸ πάντας ξύρεσθαι .
ἐν Βυζαντίῳ δὲ ζημίας ἐπικειμένης τῷ ἔχοντι κουρεῖ ξυρὸν οὐδὲν ἧττον πάντες χρῶνται αὐτῷ .
καὶ ταῦτα μὲν ὁ θαυμάσιος εἴρηκε Χρύσιππος .
ὁ δὲ σοφὸς ἐκεῖνος Ζήνων , ὥς φησιν Ἀντίγονος ὁ Καρύστιος , προμαντευόμενος ὑμῶν , ὡς τὸ εἰκός , περὶ τοῦ βίου καὶ τῆς προσποιητοῦ ἐπιτηδεύσεως ἔφη ὡς οἱ παρακούσαντες αὐτοῦ τῶν λόγων καὶ μὴ συνέντες ἔσονται ῥυπαροὶ καὶ ἀνελεύθεροι , καθάπερ οἱ τῆς Ἀριστίππου παρενεχθέντες αἱρέσεως ἄσωτοι καὶ θρασεῖς .
καὶ δὴ τοιοῦτοι ὑμῶν εἰσιν οἱ πλεῖστοι , συνεσπασμένοι καὶ κακοπινεῖς οὐ μόνον τοῖς ἤθεσιν ἀλλὰ καὶ ἕξει .
βουλόμενοι γὰρ ἐνδύεσθαι τὴν αὐτάρκειαν καὶ τὴν εὐτέλειαν εὑρίσκεσθε ἐπὶ ταῖς τῆς φιλαργυρίας θύραις ῥυπαρῶς ζῶντες καὶ τριβωνάρια περιβαλλόμενοι μικρὰ καὶ ἥλων ἐμπιπλάντες τὰ καττύματα καὶ κιναίδους καλοῦντες τοὺς ἢ μύρου προσβάλλοντας ἢ μικρῷ μαλακωτέραν ἠμφιεσμένους ἐσθῆτα .
οὐ δεῖ οὖν οὕτως ἐσταλμένους περὶ ἀργύριον ἐπτοῆσθαι καὶ ἐρωμένους περιάγεσθαι ξυρουμένους τὴν ὑπήνην καὶ τὸν ὄρρον τοὺς ἀκολουθοῦντας ἐν τῷ Λυκείῳ μετὰ σοφιστῶν , νὴ Δία , λεπτῶν , ἀσίτων , σκυτίνων , κατὰ τὸν Ἀντιφάνην .