ἦλθε δὲ καὶ τοῖς εὐθὺς ἡ ἀγγελία τῶν πόλεων ὅτι ἀφεστᾶσι , καὶ πέμπουσιν , ὡς ᾔσθοντο καὶ τοὺς μετ᾽ Ἀριστέως ἐπιπαριόντας , δισχιλίους ἑαυτῶν ὁπλίτας καὶ τεσσαράκοντα ναῦς πρὸς τὰ ἀφεστῶτα , καὶ Καλλίαν τὸν Καλλιάδου πέμπτον αὐτὸν στρατηγόν , οἳ ἀφικόμενοι ἐς Μακεδονίαν πρῶτον καταλαμβάνουσι τοὺς προτέρους χιλίους Θέρμην ἄρτι ᾑρηκότας καὶ Πύδναν πολιορκοῦντας .
προσκαθεζόμενοι δὲ καὶ αὐτοὶ τὴν Πύδναν ἐπολιόρκησαν μέν , ἔπειτα δὲ ξύμβασιν ποιησάμενοι καὶ ξυμμαχίαν ἀναγκαίαν πρὸς τὸν Περδίκκαν , ὡς αὐτοὺς κατήπειγεν ἡ Ποτείδαια καὶ ὁ Ἀριστεὺς παρεληλυθώς , ἀπανίστανται ἐκ τῆς Μακεδονίας , καὶ ἀφικόμενοι ἐς Βέροιαν κ- ἀκεῖθεν ἐπὶ Στρέψαν καὶ πειράσαντες πρῶτον τοῦ χωρίου καὶ οὐχ ἑλόντες ἐπορεύοντο κατὰ γῆν πρὸς τὴν Ποτείδαιαν , τρισχιλίοις μὲν ὁπλίταις ἑαυτῶν , χωρὶς δὲ τῶν ξυμμάχων πολλοῖς , ἱππεῦσι δὲ ἑξακοσίοις Μακεδόνων τοῖς μετὰ Φιλίππου καὶ Παυσανίου : ἀφικόμενοι
ἅμα δὲ νῆες παρέπλεον ἑβδομήκοντα .
κατ᾽ ὀλίγον δὲ προϊόντες τριταῖοι ἀφίκοντο ἐς Γίγωνον καὶ ἐστρατοπεδεύσαντο .
Ποτειδεᾶται δὲ καὶ οἱ μετὰ Ἀριστέως Πελοποννήσιοι προσδεχόμενοι τοὺς Ἀθηναίους ἐστρατοπεδεύοντο πρὸς Ὀλύνθου ἐν τῷ ἰσθμῷ , καὶ ἀγορὰν ἔξω τῆς πόλεως ἐπεποίηντο .
στρατηγὸν μὲν οὖν τοῦ πεζοῦ παντὸς οἱ ξύμμαχοι ᾕρηντο Ἀριστέα , τῆς δὲ ἵππου Περδίκκαν : ᾕρηντο στρατηγόν
ἀπέστη γὰρ εὐθὺς πάλιν τῶν Ἀθηναίων καὶ ξυνεμάχει τοῖς Ποτειδεάταις , Ἰόλαον ἀνθ᾽ αὑτοῦ καταστήσας ἄρχοντα .
ἦν δὲ ἡ γνώμη τοῦ Ἀριστέως τὸ μὲν μεθ᾽ ἑαυτοῦ στρατόπεδον ἔχοντι ἐν τῷ ἰσθμῷ ἐπιτηρεῖν τοὺς Ἀθηναίους , ἢν ἐπίωσι , Χαλκιδέας δὲ καὶ τοὺς ἔξω ἰσθμοῦ ξυμμάχους καὶ τὴν παρὰ Περδίκκου διακοσίαν ἵππον ἐν Ὀλύνθῳ μένειν , καὶ ὅταν Ἀθηναῖοι ἐπὶ σφᾶς χωρῶσι , κατὰ νώτου βοηθοῦντας ἐν μέσῳ ποιεῖν αὑτῶν τοὺς πολεμίους .
Καλλίας δ᾽ αὖ ὁ τῶν Ἀθηναίων στρατηγὸς καὶ οἱ ξυνάρχοντες τοὺς μὲν Μακεδόνας ἱππέας καὶ τῶν ξυμμάχων ὀλίγους ἐπὶ Ὀλύνθου ἀποπέμπουσιν , ὅπως εἴργωσι τοὺς ἐκεῖθεν ἐπιβοηθεῖν , αὐτοὶ δὲ ἀναστήσαντες τὸ στρατόπεδον ἐχώρουν ἐπὶ τὴν Ποτείδαιαν .
καὶ ἐπειδὴ πρὸς τῷ ἰσθμῷ ἐγένοντο καὶ εἶδον τοὺς ἐναντίους παρασκευαζομένους ὡς ἐς μάχην , ἀντικαθίσταντο καὶ αὐτοί , καὶ οὐ πολὺ ὕστερον ξυνέμισγον .
καὶ αὐτὸ μὲν τὸ τοῦ Ἀριστέως κέρας καὶ ὅσοι περὶ ἐκεῖνον ἦσαν Κορινθίων τε καὶ τῶν ἄλλων λογάδες ἔτρεψαν τὸ καθ᾽ ἑαυτοὺς καὶ ἐπεξῆλθον διώκοντες ἐπὶ πολύ :
τὸ δὲ ἄλλο στρατόπεδον Ποτειδεατῶν καὶ Πελοποννησίων ἡσσᾶτο ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων καὶ ἐς τὸ τεῖχος κατέφυγεν .
ἐπαναχωρῶν δὲ ὁ Ἀριστεὺς ἀπὸ τῆς διώξεως , ὡς ὁρᾷ τὸ ἄλλο στράτευμα ἡσσημένον , ἠπόρησε μὲν ὁποτέρωσε διακινδυνεύσῃ χωρήσας , ἢ ἐπὶ τῆς Ὀλύνθου ἢ ἐς τὴν Ποτείδαιαν :
ἔδοξε δ᾽ οὖν ξυναγαγόντι τοὺς μεθ᾽ αὑτοῦ ὡς ἐς ἐλάχιστον χωρίον δρόμῳ βιάσασθαι ἐς τὴν Ποτείδαιαν , καὶ παρῆλθε παρὰ τὴν χηλὴν διὰ τῆς θαλάσσης βαλλόμενός τε καὶ χαλεπῶς , ὀλίγους μέν τινας ἀποβαλών , τοὺς δὲ πλείους σώσας .
οἱ δ᾽ ἀπὸ τῆς Ὀλύνθου τοῖς Ποτειδεάταις βοηθοί ( ἀπέχει δὲ ἑξήκοντα μάλιστα σταδίους καὶ ἔστι καταφανές ) , ὡς ἡ μάχη ἐγίγνετο καὶ τὰ σημεῖα ἤρθη , βραχὺ μέν τι προῆλθον ὡς βοηθήσοντες , καὶ οἱ Μακεδόνες ἱππῆς ἀντιπαρετάξαντο ὡς κωλύσοντες :
ἐπειδὴ δὲ διὰ τάχους ἡ νίκη τῶν Ἀθηναίων ἐγίγνετο καὶ τὰ σημεῖα κατεσπάσθη , πάλιν ἐπανεχώρουν ἐς τὸ τεῖχος καὶ οἱ Μακεδόνες παρὰ τοὺς Ἀθηναίους :
ἱππῆς δ᾽ οὐδετέροις παρεγένοντο .
μετὰ δὲ τὴν μάχην τροπαῖον ἔστησαν οἱ Ἀθηναῖοι καὶ τοὺς νεκροὺς ὑποσπόνδους ἀπέδοσαν τοῖς Ποτειδεάταις :
ἀπέθανον δὲ Ποτειδεατῶν μὲν καὶ τῶν ξυμμάχων ὀλίγῳ ἐλάσσους τριακοσίων , Ἀθηναίων δὲ αὐτῶν πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν καὶ Καλλίας ὁ στρατηγός . ἀπέθανον
τὸ δὲ ἐκ τοῦ ἰσθμοῦ [ τεῖχος ] εὐθὺς οἱ Ἀθηναῖοι ἀποτειχίσαντες ἐφρούρουν :
τὸ δ᾽ ἐς τὴν Παλλήνην ἀτείχιστον ἦν :
οὐ γὰρ ἱκανοὶ ἐνόμιζον εἶναι ἔν τε τῷ ἰσθμῷ φρουρεῖν καὶ ἐς τὴν Παλλήνην διαβάντες τειχίζειν , δεδιότες μὴ σφίσιν οἱ Ποτειδεᾶται καὶ οἱ ξύμμαχοι γενομένοις δίχα ἐπίθωνται .
καὶ πυνθανόμενοι οἱ ἐν τῇ πόλει Ἀθηναῖοι τὴν Παλλήνην ἀτείχιστον οὖσαν , χρόνῳ ὕστερον πέμπουσιν ἑξακοσίους καὶ χιλίους ὁπλίτας ἑαυτῶν καὶ Φορμίωνα τὸν Ἀσωπίου στρατηγόν :
ὃς ἀφικόμενος ἐς τὴν Παλλήνην καὶ ἐξ Ἀφύτιος ὁρμώμενος προσήγαγε τῇ Ποτειδαίᾳ τὸν στρατὸν κατὰ βραχὺ προϊὼν καὶ κείρων ἅμα τὴν γῆν , ὡς δὲ οὐδεὶς ἐπεξῄει ἐς μάχην , ἀπετείχισε τὸ ἐκ τῆς Παλλήνης [ τεῖχος ] .
καὶ οὕτως ἤδη κατὰ κράτος ἡ Ποτείδαια ἀμφοτέρωθεν ἐπολιορκεῖτο καὶ ἐκ θαλάσσης ναυσὶν ἅμα ἐφορμούσαις .
Ἀριστεὺς δὲ ἀποτειχισθείσης αὐτῆς καὶ ἐλπίδα οὐδεμίαν ἔχων σωτηρίας , ἢν μή τι ἀπὸ Πελοποννήσου ἢ ἄλλο παρὰ λόγον γίγνηται , ξυνεβούλευε μὲν πλὴν πεντακοσίων ἄνεμον τηρήσασι τοῖς ἄλλοις ἐκπλεῦσαι , ὅπως ἐπὶ πλέον ὁ σῖτος ἀντίσχῃ , καὶ αὐτὸς ἤθελε τῶν μενόντων εἶναι :
ὡς δ᾽ οὐκ ἔπειθε , βουλόμενος τὰ ἐπὶ τούτοις παρασκευάζειν καὶ ὅπως τὰ ἔξωθεν ἕξει ὡς ἄριστα , ἔκπλουν ποιεῖται λαθὼν τὴν φυλακὴν τῶν Ἀθηναίων .
καὶ παραμένων ἐν Χαλκιδεῦσι τά τε ἄλλα ξυνεπολέμει καὶ Σερμυλιῶν λοχήσας πρὸς τῇ πόλει πολλοὺς διέφθειρεν , ἔς τε τὴν Πελοπόννησον ἔπρασσεν ὅπῃ ὠφελία τις γενήσεται .
μετὰ δὲ τῆς Ποτειδαίας τὴν ἀποτείχισιν Φορμίων μὲν ἔχων τοὺς ἑξακοσίους καὶ χιλίους τὴν Χαλκιδικὴν καὶ Βοττικὴν ἐδῄου καὶ ἔστιν ἃ καὶ πολίσματα εἷλεν .
τοῖς δ᾽ Ἀθηναίοις καὶ Πελοποννησίοις αἰτίαι μὲν αὗται προυγεγένηντο ἐς ἀλλήλους , τοῖς μὲν Κορινθίοις ὅτι τὴν Ποτείδαιαν ἑαυτῶν οὖσαν ἀποικίαν καὶ ἄνδρας Κορινθίων τε καὶ Πελοποννησίων ἐν αὐτῇ ὄντας ἐπολιόρκουν , τοῖς δὲ Ἀθηναίοις ἐς τοὺς Πελοποννησίους ὅτι ἑαυτῶν τε πόλιν ξυμμαχίδα καὶ φόρου ὑποτελῆ ἀπέστησαν , καὶ ἐλθόντες σφίσιν ἀπὸ τοῦ προφανοῦς ἐμάχοντο μετὰ Ποτειδεατῶν .
οὐ μέντοι ὅ γε πόλεμός πω ξυνερρώγει , ἀλλ᾽ ἔτι ἀνοκωχὴ ἦν :
ἰδίᾳ γὰρ ταῦτα οἱ Κορίνθιοι ἔπραξαν .
πολιορκουμένης δὲ τῆς Ποτειδαίας οὐχ ἡσύχαζον , ἀνδρῶν τε σφίσιν ἐνόντων καὶ ἅμα περὶ τῷ χωρίῳ δεδιότες :
παρεκάλουν τε εὐθὺς ἐς τὴν Λακεδαίμονα τοὺς ξυμμάχους καὶ κατεβόων ἐλθόντες τῶν Ἀθηναίων ὅτι σπονδάς τε λελυκότες εἶεν καὶ ἀδικοῖεν τὴν Πελοπόννησον .
Αἰγινῆταί τε φανερῶς μὲν οὐ πρεσβευόμενοι , δεδιότες τοὺς Ἀθηναίους , κρύφα δὲ οὐχ ἥκιστα μετ᾽ αὐτῶν ἐνῆγον τὸν πόλεμον , λέγοντες οὐκ εἶναι αὐτόνομοι κατὰ τὰς σπονδάς .
οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοι προσπαρακαλέσαντες τῶν ξυμμάχων τε καὶ εἴ τίς τι ἄλλο ἔφη ἠδικῆσθαι ὑπὸ Ἀθηναίων , ξύλλογον σφῶν αὐτῶν ποιήσαντες τὸν εἰωθότα λέγειν ἐκέλευον .
καὶ ἄλλοι τε παριόντες ἐγκλήματα ἐποιοῦντο ὡς ἕκαστοι καὶ Μεγαρῆς , δηλοῦντες μὲν καὶ ἕτερα οὐκ ὀλίγα διάφορα , μάλιστα δὲ λιμένων τε εἴργεσθαι τῶν ἐν τῇ Ἀθηναίων ἀρχῇ καὶ τῆς Ἀττικῆς ἀγορᾶς παρὰ τὰς σπονδάς .
παρελθόντες δὲ τελευταῖοι Κορίνθιοι καὶ τοὺς ἄλλους ἐάσαντες πρῶτον παροξῦναι τοὺς Λακεδαιμονίους ἐπεῖπον τοιάδε .
τὸ πιστὸν ὑμᾶς , ὦ Λακεδαιμόνιοι , τῆς καθ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς πολιτείας καὶ ὁμιλίας ἀπιστοτέρους ἐς τοὺς ἄλλους ἤν τι λέγωμεν καθίστησιν :
καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ σωφροσύνην μὲν ἔχετε , ἀμαθίᾳ δὲ πλέονι πρὸς τὰ ἔξω πράγματα χρῆσθε .
πολλάκις γὰρ προαγορευόντων ἡμῶν ἃ ἐμέλλομεν ὑπὸ Ἀθηναίων βλάπτεσθαι , οὐ περὶ ὧν ἐδιδάσκομεν ἑκάστοτε τὴν μάθησιν ἐποιεῖσθε , ἀλλὰ τῶν λεγόντων μᾶλλον ὑπενοεῖτε ὡς ἕνεκα τῶν αὑτοῖς ἰδίᾳ διαφόρων λέγουσιν :
καὶ δι᾽ αὐτὸ οὐ πρὶν πάσχειν , ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν τῷ ἔργῳ ἐσμέν , τοὺς ξυμμάχους τούσδε παρεκαλέσατε , ἐν οἷς προσήκει ἡμᾶς οὐχ ἥκιστα εἰπεῖν , ὅσῳ καὶ μέγιστα ἐγκλήματα ἔχομεν ὑπὸ μὲν Ἀθηναίων ὑβριζόμενοι , ὑπὸ δὲ ὑμῶν ἀμελούμενοι . τούτῳ
καὶ εἰ μὲν ἀφανεῖς που ὄντες ἠδίκουν τὴν Ἑλλάδα , διδασκαλίας ἂν ὡς οὐκ εἰδόσι προσέδει :
νῦν δὲ τί δεῖ μακρηγορεῖν , ὧν τοὺς μὲν δεδουλωμένους ὁρᾶτε , τοῖς δὲ ἐπιβουλεύοντας αὐτούς , καὶ οὐχ ἥκιστα τοῖς ἡμετέροις ξυμμάχοις , καὶ ἐκ πολλοῦ προπαρεσκευασμένους , εἴ ποτε ἄρα πολεμήσονται ; Ἕλληνας
οὐ γὰρ ἂν Κέρκυράν τε ὑπολαβόντες βίᾳ ἡμῶν εἶχον καὶ Ποτείδαιαν ἐπολιόρκουν , ὧν τὸ μὲν ἐπικαιρότατον χωρίον πρὸς τὰ ἐπὶ Θρᾴκης ἀποχρῆσθαι , ἡ δὲ ναυτικὸν ἂν μέγιστον παρέσχε Πελοποννησίοις . ἐστιν
καὶ τῶνδε ὑμεῖς αἴτιοι , τό τε πρῶτον ἐάσαντες αὐτοὺς τὴν πόλιν μετὰ τὰ Μηδικὰ κρατῦναι καὶ ὕστερον τὰ μακρὰ στῆσαι τείχη , ἐς τόδε τε αἰεὶ ἀποστεροῦντες οὐ μόνον τοὺς ὑπ᾽ ἐκείνων δεδουλωμένους ἐλευθερίας , ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑμετέρους ἤδη ξυμμάχους : ἐστέ
οὐ γὰρ ὁ δουλωσάμενος , ἀλλ᾽ ὁ δυνάμενος μὲν παῦσαι περιορῶν δὲ ἀληθέστερον αὐτὸ δρᾷ , εἴπερ καὶ τὴν ἀξίωσιν τῆς ἀρετῆς ὡς ἐλευθερῶν τὴν Ἑλλάδα φέρεται .
μόλις δὲ νῦν γε ξυνήλθομεν καὶ οὐ -δὲ νῦν ἐπὶ φανεροῖς .
χρῆν γὰρ οὐκ εἰ ἀδικούμεθα ἔτι σκοπεῖν , ἀλλὰ καθ᾽ ὅτι ἀμυνούμεθα :
οἱ γὰρ δρῶντες βεβουλευμένοι πρὸς οὐ διεγνωκότας ἤδη καὶ οὐ μέλλοντες ἐπέρχονται .
καὶ ἐπιστάμεθα οἵᾳ ὁδῷ οἱ Ἀθηναῖοι καὶ ὅτι κατ᾽ ὀλίγον χωροῦσιν ἐπὶ τοὺς πέλας .
καὶ λανθάνειν μὲν οἰόμενοι διὰ τὸ ἀναίσθητον ὑμῶν ἧσσον θαρσοῦσι , γνόντες δὲ εἰδότας περιορᾶν ἰσχυρῶς ἐγκείσονται .
ἡσυχάζετε γάρ , μόνοι Ἑλλήνων , ὦ Λακεδαιμόνιοι , οὐ τῇ δυνάμει τινά , ἀλλὰ τῇ μελλήσει ἀμυνόμενοι , καὶ μόνοι οὐκ ἀρχομένην τὴν αὔξησιν τῶν ἐχθρῶν διπλασιουμένην δὲ καταλύοντες .
καίτοι ἐλέγεσθε ἀσφαλεῖς εἶναι , ὧν ἄρα ὁ λόγος τοῦ ἔργου ἐκράτει .
τόν τε γὰρ Μῆδον αὐτοὶ ἴσμεν ἐκ περάτων γῆς πρότερον ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον ἐλθόντα ἢ τὰ παρ᾽ ὑμῶν ἀξίως προαπαντῆσαι , καὶ νῦν τοὺς Ἀθηναίους οὐχ ἑκάς , ὥσπερ ἐκεῖνον , ἀλλ᾽ ἐγγὺς ὄντας περιορᾶτε , καὶ ἀντὶ τοῦ ἐπελθεῖν αὐτοὶ ἀμύνεσθαι βούλεσθε μᾶλλον ἐπιόντας , καὶ ἐς τύχας πρὸς πολλῷ δυνατωτέρους ἀγωνιζόμενοι καταστῆναι , ἐπιστάμενοι καὶ τὸν βάρβαρον αὐτὸν περὶ αὑτῷ τὰ πλείω σφαλέντα , καὶ πρὸς αὐτοὺς τοὺς Ἀθηναίους πολλὰ ἡμᾶς ἤδη τοῖς ἁμαρτήμασιν αὐτῶν μᾶλλον ἢ τῇ ἀφ᾽ ὑμῶν τιμωρίᾳ περιγεγενημένους , ἐπεὶ αἵ γε ὑμέτεραι ἐλπίδες ἤδη τινάς που καὶ ἀπαρασκεύους διὰ τὸ πιστεῦσαι ἔφθειραν .
καὶ μηδεὶς ὑμῶν ἐπ᾽ ἔχθρᾳ τὸ πλέον ἢ αἰτίᾳ νομίσῃ τάδε λέγεσθαι :
αἰτία μὲν γὰρ φίλων ἀνδρῶν ἐστὶν ἁμαρτανόντων , κατηγορία δὲ ἐχθρῶν ἀδικησάντων . ἐστιν
καὶ ἅμα , εἴπερ τινὲς καὶ ἄλλοι , ἄξιοι νομίζομεν εἶναι τοῖς πέλας ψόγον ἐπενεγκεῖν , ἄλλως τε καὶ μεγάλων τῶν διαφερόντων καθεστώτων , περὶ ὧν οὐκ αἰσθάνεσθαι ἡμῖν γε δοκεῖτε , οὐ -δ᾽ ἐκλογίσασθαι πώποτε πρὸς οἵους ὑμῖν Ἀθηναίους ὄντας καὶ ὅσον ὑμῶν καὶ ὡς πᾶν διαφέροντας ὁ ἀγὼν ἔσται .
οἱ μέν γε νεωτεροποιοὶ καὶ ἐπινοῆσαι ὀξεῖς καὶ ἐπιτελέσαι ἔργῳ ἃ ἂν γνῶσιν : εἰσιν
ὑμεῖς δὲ τὰ ὑπάρχοντά τε σῴζειν καὶ ἐπιγνῶναι μηδὲν καὶ ἔργῳ οὐ -δὲ τ- ἀναγκαῖα ἐξικέσθαι .
αὖθις δὲ οἱ μὲν καὶ παρὰ δύναμιν τολμηταὶ καὶ παρὰ γνώμην κινδυνευταὶ καὶ ἐν τοῖς δεινοῖς εὐέλπιδες : εἰσιν εἰσιν εἰσιν
τὸ δὲ ὑμέτερον τῆς τε δυνάμεως ἐνδεᾶ πρᾶξαι τῆς τε γνώμης μηδὲ τοῖς βεβαίοις πιστεῦσαι τῶν τε δεινῶν μηδέποτε οἴεσθαι ἀπολυθήσεσθαι . ἐστιν
καὶ μὴν καὶ ἄοκνοι πρὸς ὑμᾶς μελλητὰς καὶ ἀποδημηταὶ πρὸς ἐνδημοτάτους : εἰσιν εἰσιν
οἴονται γὰρ οἱ μὲν τῇ ἀπουσίᾳ ἄν τι κτᾶσθαι , ὑμεῖς δὲ τῷ ἐπελθεῖν καὶ τὰ ἑτοῖμα ἂν βλάψαι . οἴονται
κρατοῦντές τε τῶν ἐχθρῶν ἐπὶ πλεῖστον ἐξέρχονται καὶ νικώμενοι ἐπ᾽ ἐλάχιστον ἀναπίπτουσιν .
ἔτι δὲ τοῖς μὲν σώμασιν ἀλλοτριωτάτοις ὑπὲρ τῆς πόλεως χρῶνται , τῇ δὲ γνώμῃ οἰκειοτάτῃ ἐς τὸ πράσσειν τι ὑπὲρ αὐτῆς . χρῶνται
καὶ ἃ μὲν ἂν ἐπινοήσαντες μὴ ἐπεξέλθωσιν , οἰκείων στέρεσθαι ἡγοῦνται , ἃ δ᾽ ἂν ἐπελθόντες κτήσωνται , ὀλίγα πρὸς τὰ μέλλοντα τυχεῖν πράξαντες . ἡγοῦνται
ἢν δ᾽ ἄρα του καὶ πείρᾳ σφαλῶσιν , ἀντελπίσαντες ἄλλα ἐπλήρωσαν τὴν χρείαν :
μόνοι γὰρ ἔχουσί τε ὁμοίως καὶ ἐλπίζουσιν ἃ ἂν ἐπινοήσωσι διὰ τὸ ταχεῖαν τὴν ἐπιχείρησιν ποιεῖσθαι ὧν ἂν γνῶσιν .
καὶ ταῦτα μετὰ πόνων πάντα καὶ κινδύνων δι᾽ ὅλου τοῦ αἰῶνος μοχθοῦσι , καὶ ἀπολαύουσιν ἐλάχιστα τῶν ὑπαρχόντων διὰ τὸ αἰεὶ κτᾶσθαι καὶ μή -τε ἑορτὴν ἄλλο τι ἡγεῖσθαι ἢ τὸ τὰ δέοντα πρᾶξαι ξυμφοράν τε οὐχ ἧσσον ἡσυχίαν ἀπράγμονα ἢ ἀσχολίαν ἐπίπονον : ἡγεῖσθαι
ὥστε εἴ τις αὐτοὺς ξυνελὼν φαίη πεφυκέναι ἐπὶ τῷ μή -τε αὐτοὺς ἔχειν ἡσυχίαν μή -τε τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ἐᾶν , ὀρθῶς ἂν εἴποι .
ταύτης μέντοι τοιαύτης ἀντικαθεστηκυίας πόλεως , ὦ Λακεδαιμόνιοι , διαμέλλετε καὶ οἴεσθε τὴν ἡσυχίαν οὐ τούτοις τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ πλεῖστον ἀρκεῖν οἳ ἂν τῇ μὲν παρασκευῇ δίκαια πράσσωσι , τῇ δὲ γνώμῃ , ἢν ἀδικῶνται , δῆλοι ὦσι μὴ ἐπιτρέψοντες , ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ μὴ λυπεῖν τε τοὺς ἄλλους καὶ αὐτοὶ ἀμυνόμενοι μὴ βλάπτεσθαι τὸ ἴσον νέμετε .
μόλις δ᾽ ἂν πόλει ὁμοίᾳ παροικοῦντες ἐτυγχάνετε τούτου :
νῦν δ᾽ , ὅπερ καὶ ἄρτι ἐδηλώσαμεν , ἀρχαιότροπα ὑμῶν τὰ ἐπιτηδεύματα πρὸς αὐτούς ἐστιν .
ἀνάγκη δὲ ὥσπερ τέχνης αἰεὶ τὰ ἐπιγιγνόμενα κρατεῖν : ἐστιν ἐπιγιγνόμενα κρατεῖν ἐστιν
καὶ ἡσυχαζούσῃ μὲν πόλει τὰ ἀκίνητα νόμιμα ἄριστα , πρὸς πολλὰ δὲ ἀναγκαζομένοις ἰέναι πολλῆς καὶ τῆς ἐπιτεχνήσεως δεῖ . ἐστιν
δι᾽ ὅπερ καὶ τὰ τῶν Ἀθηναίων ἀπὸ τῆς πολυπειρίας ἐπὶ πλέον ὑμῶν κεκαίνωται .
μέχρι μὲν οὖν τοῦδε ὡρίσθω ὑμῶν ἡ βραδυτής :
νῦν δὲ τοῖς τε ἄλλοις καὶ Ποτειδεάταις , ὥσπερ ὑπεδέξασθε , βοηθήσατε κατὰ τάχος ἐσβαλόντες ἐς τὴν Ἀττικήν , ἵνα μὴ ἄνδρας τε φίλους καὶ ξυγγενεῖς τοῖς ἐχθίστοις προῆσθε καὶ ἡμᾶς τοὺς ἄλλους ἀθυμίᾳ πρὸς ἑτέραν τινὰ ξυμμαχίαν τρέψητε .
δρῷμεν δ᾽ ἂν ἄδικον οὐδὲν οὔ -τε πρὸς θεῶν τῶν ὁρκίων οὔ -τε πρὸς ἀνθρώπων τῶν αἰσθανομένων :
λύουσι γὰρ σπονδὰς οὐχ οἱ δι᾽ ἐρημίαν ἄλλοις προσιόντες , ἀλλ᾽ οἱ μὴ βοηθοῦντες οἷς ἂν ξυνομόσωσιν .
βουλομένων δὲ ὑμῶν προθύμων εἶναι μενοῦμεν :
οὔ -τε γὰρ ὅσια ἂν ποιοῖμεν μεταβαλλόμενοι οὔ -τε ξυνηθεστέρους ἂν ἄλλους εὕροιμεν .
πρὸς τάδε βουλεύεσθε εὖ καὶ τὴν Πελοπόννησον πειρᾶσθε μὴ ἐλάσσω ἐξηγεῖσθαι ἢ οἱ πατέρες ὑμῖν παρέδοσαν .
τοιαῦτα μὲν οἱ Κορίνθιοι εἶπον .
τῶν δὲ Ἀθηναίων ἔτυχε γὰρ πρεσβεία πρότερον ἐν τῇ Λακεδαίμονι περὶ ἄλλων παροῦσα , καὶ ὡς ᾔσθοντο τῶν λόγων , ἔδοξεν αὐτοῖς παριτητέα ἐς τοὺς Λακεδαιμονίους εἶναι , τῶν μὲν ἐγκλημάτων πέρι μηδὲν ἀπολογησομένους ὧν αἱ πόλεις ἐνεκάλουν , δηλῶσαι δὲ περὶ τοῦ παντὸς ὡς οὐ ταχέως αὐτοῖς βουλευτέον εἴη , ἀλλ᾽ ἐν πλέονι σκεπτέον .
καὶ ἅμα τὴν σφετέραν πόλιν ἐβούλοντο σημῆναι ὅση εἴη δύναμιν , καὶ ὑπόμνησιν ποιήσασθαι τοῖς τε πρεσβυτέροις ὧν ᾔδεσαν καὶ τοῖς νεωτέροις ἐξήγησιν ὧν ἄπειροι ἦσαν , νομίζοντες μᾶλλον ἂν αὐτοὺς ἐκ τῶν λόγων πρὸς τὸ ἡσυχάζειν τραπέσθαι ἢ πρὸς τὸ πολεμεῖν . ποιήσασθαι τραπέσθαι
προσελθόντες οὖν τοῖς Λακεδαιμονίοις ἔφασαν βούλεσθαι καὶ αὐτοὶ ἐς τὸ πλῆθος αὐτῶν εἰπεῖν , εἴ τι μὴ ἀποκωλύοι .
οἱ δὲ ἐκέλευόν τε παριέναι , καὶ παρελθόντες οἱ Ἀθηναῖοι ἔλεγον τοιάδε .
ἡ μὲν πρέσβευσις ἡμῶν οὐκ ἐς ἀντιλογίαν τοῖς ὑμετέροις ξυμμάχοις ἐγένετο , ἀλλὰ περὶ ὧν ἡ πόλις ἔπεμψεν : περί
αἰσθανόμενοι δὲ καταβοὴν οὐκ ὀλίγην οὖσαν ἡμῶν παρήλθομεν οὐ τοῖς ἐγκλήμασι τῶν πόλεων ἀντεροῦντες ( οὐ γὰρ παρὰ δικασταῖς ὑμῖν οὔ -τε ἡμῶν οὔ -τε τούτων οἱ λόγοι ἂν γίγνοιντο ) , ἀλλ᾽ ὅπως μὴ ῥᾳδίως περὶ μεγάλων πραγμάτων τοῖς ξυμμάχοις πειθόμενοι χεῖρον βουλεύσησθε , καὶ ἅμα βουλόμενοι περὶ τοῦ παντὸς λόγου τοῦ ἐς ἡμᾶς καθεστῶτος δηλῶσαι ὡς οὔ -τε ἀπεικότως ἔχομεν ἃ κεκτήμεθα , ἥ τε πόλις ἡμῶν ἀξία λόγου ἐστίν .
καὶ τὰ μὲν πάνυ παλαιὰ τί δεῖ λέγειν , ὧν ἀκοαὶ μᾶλλον λόγων μάρτυρες ἢ ὄψις τῶν ἀκουσομένων ; ἐστιν ἐστιν
τὰ δὲ Μηδικὰ καὶ ὅσα αὐτοὶ ξύνιστε , εἰ καὶ δι᾽ ὄχλου μᾶλλον ἔσται αἰεὶ προβαλλομένοις , ἀνάγκη λέγειν : ἐστιν
καὶ γὰρ ὅτε ἐδρῶμεν , ἐπ᾽ ὠφελίᾳ ἐκινδυνεύετο , ἧς τοῦ μὲν ἔργου μέρος μετέσχετε , τοῦ δὲ λόγου μὴ παντός , εἴ τι ὠφελεῖ , στερισκώμεθα .
ῥηθήσεται δὲ οὐ παραιτήσεως μᾶλλον ἕνεκα ἢ μαρτυρίου καὶ δηλώσεως πρὸς οἵαν ὑμῖν πόλιν μὴ εὖ βουλευομένοις ὁ ἀγὼν καταστήσεται . ῥηθήσεται ἕνεκα
φαμὲν γὰρ Μαραθῶνί τε μόνοι προκινδυνεῦσαι τῷ βαρβάρῳ καὶ ὅτε τὸ ὕστερον ἦλθεν , οὐχ ἱκανοὶ ὄντες κατὰ γῆν ἀμύνεσθαι , ἐσβάντες ἐς τὰς ναῦς πανδημεὶ ἐν Σαλαμῖνι ξυνναυμαχῆσαι , ὅπερ ἔσχε μὴ κατὰ πόλεις αὐτὸν ἐπιπλέοντα τὴν Πελοπόννησον πορθεῖν , ἀδυνάτων ἂν ὄντων πρὸς ναῦς πολλὰς ἀλλήλοις ἐπιβοηθεῖν .
τεκμήριον δὲ μέγιστον αὐτὸς ἐποίησεν :
νικηθεὶς γὰρ ταῖς ναυσὶν ὡς οὐκέτι αὐτῷ ὁμοίας οὔσης τῆς δυνάμεως κατὰ τάχος τῷ πλέονι τοῦ στρατοῦ ἀνεχώρησεν .
τοιούτου μέντοι τούτου ξυμβάντος , καὶ σαφῶς δηλωθέντος ὅτι ἐν ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλήνων τὰ πράγματα ἐγένετο , τρία τὰ ὠφελιμώτατα ἐς αὐτὸ παρεσχόμεθα , ἀριθμόν τε νεῶν πλεῖστον καὶ ἄνδρα στρατηγὸν ξυνετώτατον καὶ προθυμίαν ἀοκνοτάτην :
ναῦς μέν γε ἐς τὰς τετρακοσίας ὀλίγῳ ἐλάσσους τῶν δύο μοιρῶν , Θεμιστοκλέα δὲ ἄρχοντα , ὃς αἰτιώτατος ἐν τῷ στενῷ ναυμαχῆσαι ἐγένετο , ὅπερ σαφέστατα ἔσωσε τὰ πράγματα , καὶ αὐτὸν διὰ τοῦτο ὑμεῖς ἐτιμήσατε μάλιστα δὴ ἄνδρα ξένον τῶν ὡς ὑμᾶς ἐλθόντων : εἰσιν
προθυμίαν δὲ καὶ πολὺ τολμηροτάτην ἐδείξαμεν , οἵ γε , ἐπειδὴ ἡμῖν κατὰ γῆν οὐδεὶς ἐβοήθει , τῶν ἄλλων ἤδη μέχρι ἡμῶν δουλευόντων ἠξιώσαμεν ἐκλιπόντες τὴν πόλιν καὶ τὰ οἰκεῖα διαφθείραντες μη -δὲ ὣς τὸ τῶν περιλοίπων ξυμμάχων κοινὸν προλιπεῖν μη -δὲ σκεδασθέντες ἀχρεῖοι αὐτοῖς γενέσθαι , ἀλλ᾽ ἐσβάντες ἐς τὰς ναῦς κινδυνεῦσαι καὶ μὴ ὀργισθῆναι ὅτι ἡμῖν οὐ προυτιμωρήσατε .
ὥστε φαμὲν οὐχ ἧσσον αὐτοὶ ὠφελῆσαι ὑμᾶς ἢ τυχεῖν τούτου .
ὑμεῖς μὲν γὰρ ἀπό τε οἰκουμένων τῶν πόλεων καὶ ἐπὶ τῷ τὸ λοιπὸν νέμεσθαι , ἐπειδὴ ἐδείσατε ὑπὲρ ὑμῶν καὶ οὐχ ἡμῶν τὸ πλέον , ἐβοηθήσατε ( ὅτε γοῦν ἦμεν ἔτι σῶοι , οὐ παρεγένεσθε ) :
ἡμεῖς δὲ ἀπό τε τῆς οὐκ οὔσης ἔτι ὁρμώμενοι καὶ ὑπὲρ τῆς ἐν βραχείᾳ ἐλπίδι οὔσης κινδυνεύοντες ξυνεσώσαμεν ὑμᾶς τε τὸ μέρος καὶ ἡμᾶς αὐτούς .
εἰ δὲ προσεχωρήσαμεν πρότερον τῷ Μήδῳ δείσαντες , ὥσπερ καὶ ἄλλοι , περὶ τῇ χώρᾳ , ἢ μὴ ἐτολμήσαμεν ὕστερον ἐσβῆναι ἐς τὰς ναῦς ὡς διεφθαρμένοι , οὐδὲν ἂν ἔδει ἔτι ὑμᾶς μὴ ἔχοντας ναῦς ἱκανὰς ναυμαχεῖν , ἀλλὰ καθ᾽ ἡσυχίαν ἂν αὐτῷ προυχώρησε τὰ πράγματα ᾗ ἐβούλετο .
ἆρ᾽ ἄξιοί ἐσμεν , ὦ Λακεδαιμόνιοι , καὶ προθυμίας ἕνεκα τῆς τότε καὶ γνώμης ξυνέσεως ἀρχῆς γε ἧς ἔχομεν τοῖς Ἕλλησι μὴ οὕτως ἄγαν ἐπιφθόνως διακεῖσθαι ;
καὶ γὰρ αὐτὴν τήνδε ἐλάβομεν οὐ βιασάμενοι , ἀλλ᾽ ὑμῶν μὲν οὐκ ἐθελησάντων παραμεῖναι πρὸς τὰ ὑπόλοιπα τοῦ βαρβάρου , ἡμῖν δὲ προσελθόντων τῶν ξυμμάχων καὶ αὐτῶν δεηθέντων ἡγεμόνας καταστῆναι :
ἐξ αὐτοῦ δὲ τοῦ ἔργου κατηναγκάσθημεν τὸ πρῶτον προαγαγεῖν αὐτὴν ἐς τόδε , μάλιστα μὲν ὑπὸ δέους , ἔπειτα καὶ τιμῆς , ὕστερον καὶ ὠφελίας .
καὶ οὐκ ἀσφαλὲς ἔτι ἐδόκει εἶναι τοῖς πολλοῖς ἀπηχθημένους , καί τινων καὶ ἤδη ἀποστάντων κατεστραμμένων , ὑμῶν τε ἡμῖν οὐκέτι ὁμοίως φίλων , ἀλλ᾽ ὑπόπτων καὶ διαφόρων ὄντων , ἀνέντας κινδυνεύειν : ὄντων εἶναι
καὶ γὰρ ἂν αἱ ἀποστάσεις πρὸς ὑμᾶς ἐγίγνοντο .
πᾶσι δὲ ἀνεπίφθονον τὰ ξυμφέροντα τῶν μεγίστων πέρι κινδύνων εὖ τίθεσθαι . ἐστιν
ὑμεῖς γοῦν , ὦ Λακεδαιμόνιοι , τὰς ἐν τῇ Πελοποννήσῳ πόλεις ἐπὶ τὸ ὑμῖν ὠφέλιμον καταστησάμενοι ἐξηγεῖσθε :
καὶ εἰ τότε ὑπομείναντες διὰ παντὸς ἀπήχθεσθε ἐν τῇ ἡγεμονίᾳ , ὥσπερ ἡμεῖς , εὖ ἴσμεν μὴ ἂν ἧσσον ὑμᾶς λυπηροὺς γενομένους τοῖς ξυμμάχοις καὶ ἀναγκασθέντας ἂν ἢ ἄρχειν ἐγκρατῶς ἢ αὐτοὺς κινδυνεύειν .
οὕτως οὐ -δ᾽ ἡμεῖς θαυμαστὸν οὐδὲν πεποιήκαμεν οὐ -δ᾽ ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπείου τρόπου , εἰ ἀρχήν τε διδομένην ἐδεξάμεθα καὶ ταύτην ἀνεῖμεν ὑπὸ < τριῶν > τῶν μεγίστων νικηθέντες , τιμῆς καὶ δέους καὶ ὠφελίας , οὐ -δ᾽ αὖ πρῶτοι τοῦ τοιούτου ὑπάρξαντες , ἀλλ᾽ αἰεὶ καθεστῶτος τὸν ἥσσω ὑπὸ τοῦ δυνατωτέρου κατείργεσθαι , ἄξιοί τε ἅμα νομίζοντες εἶναι καὶ ὑμῖν δοκοῦντες μέχρι οὗ τὰ ξυμφέροντα λογιζόμενοι τῷ δικαίῳ λόγῳ νῦν χρῆσθε , ὃν οὐδείς πω παρατυχὸν ἰσχύι τι κτήσασθαι προθεὶς τοῦ μὴ πλέον ἔχειν ἀπετράπετο .
ἐπαινεῖσθαί τε ἄξιοι οἵτινες χρησάμενοι τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει ὥστε ἑτέρων ἄρχειν δικαιότεροι ἢ κατὰ τὴν ὑπάρχουσαν δύναμιν γένωνται . εἰσιν
ἄλλους γ᾽ ἂν οὖν οἰόμεθα τὰ ἡμέτερα λαβόντας δεῖξαι ἂν μάλιστα εἴ τι μετριάζομεν :
ἡμῖν δὲ καὶ ἐκ τοῦ ἐπιεικοῦς ἀδοξία τὸ πλέον ἢ ἔπαινος οὐκ εἰκότως περιέστη . περιέστη
καὶ ἐλασσούμενοι γὰρ ἐν ταῖς ξυμβολαίαις πρὸς τοὺς ξυμμάχους δίκαις καὶ παρ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς ἐν τοῖς ὁμοίοις νόμοις ποιήσαντες τὰς κρίσεις φιλοδικεῖν δοκοῦμεν .
καὶ οὐδεὶς σκοπεῖ αὐτῶν τοῖς καὶ ἄλλοθί που ἀρχὴν ἔχουσι καὶ ἧσσον ἡμῶν πρὸς τοὺς ὑπηκόους μετρίοις οὖσι διότι τοῦτο οὐκ ὀνειδίζεται :
βιάζεσθαι γὰρ οἷς ἂν ἐξῇ , δικάζεσθαι οὐδὲν προσδέονται .
οἱ δὲ εἰθισμένοι πρὸς ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ἴσου ὁμιλεῖν , ἤν τι παρὰ τὸ μὴ οἴεσθαι χρῆναι ἢ γνώμῃ ἢ δυνάμει τῇ διὰ τὴν ἀρχὴν καὶ ὁπωσοῦν ἐλασσωθῶσιν , οὐ τοῦ πλέονος μὴ στερισκόμενοι χάριν ἔχουσιν , ἀλλὰ τοῦ ἐνδεοῦς χαλεπώτερον φέρουσιν ἢ εἰ ἀπὸ πρώτης ἀποθέμενοι τὸν νόμον φανερῶς ἐπλεονεκτοῦμεν .
ἐκείνως δὲ οὐ -δ᾽ ἂν αὐτοὶ ἀντέλεγον ὡς οὐ χρεὼν τὸν ἥσσω τῷ κρατοῦντι ὑποχωρεῖν . ἐστιν
ἀδικούμενοί τε , ὡς ἔοικεν , οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον ὀργίζονται ἢ βιαζόμενοι : ὀργίζονται
τὸ μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ ἴσου δοκεῖ πλεονεκτεῖσθαι , τὸ δ᾽ ἀπὸ τοῦ κρείσσονος καταναγκάζεσθαι . δοκεῖ
ὑπὸ γοῦν τοῦ Μήδου δεινότερα τούτων πάσχοντες ἠνείχοντο , ἡ δὲ ἡμετέρα ἀρχὴ χαλεπὴ δοκεῖ εἶναι , εἰκότως :
τὸ παρὸν γὰρ αἰεὶ βαρὺ τοῖς ὑπηκόοις . ἐστιν
ὑμεῖς γ᾽ ἂν οὖν εἰ καθελόντες ἡμᾶς ἄρξαιτε , τάχα ἂν τὴν εὔνοιαν ἣν διὰ τὸ ἡμέτερον δέος εἰλήφατε μεταβάλοιτε , εἴπερ οἷα καὶ τότε πρὸς τὸν Μῆδον δι᾽ ὀλίγου ἡγησάμενοι ὑπεδείξατε , ὁμοῖα καὶ νῦν γνώσεσθε .
ἄμεικτα γὰρ τά τε καθ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς νόμιμα τοῖς ἄλλοις ἔχετε καὶ προσέτι εἷς ἕκαστος ἐξιὼν οὔ -τε τούτοις χρῆται οὔ -θ᾽ οἷς ἡ ἄλλη Ἑλλὰς νομίζει .
βουλεύεσθε οὖν βραδέως ὡς οὐ περὶ βραχέων , καὶ μὴ ἀλλοτρίαις γνώμαις καὶ ἐγκλήμασι πεισθέντες οἰκεῖον πόνον πρόσθησθε . ἐστιν
τοῦ δὲ πολέμου τὸν παράλογον , ὅσος ἐστί , πρὶν ἐν αὐτῷ γενέσθαι προδιάγνωτε :
μηκυνόμενος γὰρ φιλεῖ ἐς τύχας τὰ πολλὰ περιίστασθαι , ὧν ἴσον τε ἀπέχομεν καὶ ὁποτέρως ἔσται ἐν ἀδήλῳ κινδυνεύεται .
ἰόντες τε οἱ ἄνθρωποι ἐς τοὺς πολέμους τῶν ἔργων πρότερον ἔχονται , ἃ χρῆν ὕστερον δρᾶν , κακοπαθοῦντες δὲ ἤδη τῶν λόγων ἅπτονται .
ἡμεῖς δὲ ἐν οὐδεμιᾷ πω τοιαύτῃ ἁμαρτίᾳ ὄντες οὔ -τ᾽ αὐτοὶ οὔ -θ᾽ ὑμᾶς ὁρῶντες λέγομεν ὑμῖν , ἕως ἔτι αὐθαίρετος ἀμφοτέροις ἡ εὐβουλία , σπονδὰς μὴ λύειν μη -δὲ παραβαίνειν τοὺς ὅρκους , τὰ δὲ διάφορα δίκῃ λύεσθαι κατὰ τὴν ξυνθήκην . ἐστιν
εἰ δὲ μή , θεοὺς τοὺς ὁρκίους μάρτυρας ποιούμενοι πειρασόμεθα ἀμύνεσθαι πολέμου ἄρχοντας ταύτῃ ᾗ ἂν ὑφηγῆσθε .
τοιαῦτα δὲ οἱ Ἀθηναῖοι εἶπον .
ἐπειδὴ δὲ τῶν τε ξυμμάχων ἤκουσαν οἱ Λακεδαιμόνιοι τὰ ἐγκλήματα τὰ ἐς τοὺς Ἀθηναίους καὶ τῶν Ἀθηναίων ἃ ἔλεξαν , μεταστησάμενοι πάντας ἐβουλεύοντο κατὰ σφᾶς αὐτοὺς περὶ τῶν παρόντων . ἐγκλήματα
καὶ τῶν μὲν πλεόνων ἐπὶ τὸ αὐτὸ αἱ γνῶμαι ἔφερον , ἀδικεῖν τε τοὺς Ἀθηναίους ἤδη καὶ πολεμητέα εἶναι ἐν τάχει :
παρελθὼν δὲ Ἀρχίδαμος ὁ βασιλεὺς αὐτῶν , ἀνὴρ καὶ ξυνετὸς δοκῶν εἶναι καὶ σώφρων , ἔλεξε τοιάδε .
καὶ αὐτὸς πολλῶν ἤδη πολέμων ἔμπειρός εἰμι , ὦ Λακεδαιμόνιοι , καὶ ὑμῶν τοὺς ἐν τῇ αὐτῇ ἡλικίᾳ ὁρῶ , ὥστε μή -τε ἀπειρίᾳ ἐπιθυμῆσαί τινα τοῦ ἔργου , ὅπερ ἂν οἱ πολλοὶ πάθοιεν , μή -τε ἀγαθὸν καὶ ἀσφαλὲς νομίσαντα . εἶναι
εὕροιτε δ᾽ ἂν τόνδε περὶ οὗ νῦν βουλεύεσθε οὐκ ἂν ἐλάχιστον γενόμενον , εἰ σωφρόνως τις αὐτὸν ἐκλογίζοιτο .
πρὸς μὲν γὰρ Πελοποννησίους καὶ τοὺς ἀστυγείτονας παρόμοιος ἡμῶν ἡ ἀλκή , καὶ διὰ ταχέων οἷόν τε ἐφ᾽ ἕκαστα ἐλθεῖν : ἐστιν ἐστιν
πρὸς δὲ ἄνδρας οἳ γῆν τε ἑκὰς ἔχουσι καὶ προσέτι θαλάσσης ἐμπειρότατοί εἰσι καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἄριστα ἐξήρτυνται , πλούτῳ τε ἰδίῳ καὶ δημοσίῳ καὶ ναυσὶ καὶ ἵπποις καὶ ὅπλοις καὶ ὄχλῳ ὅσος οὐκ ἐν ἄλλῳ ἑνί γε χωρίῳ Ἑλληνικῷ ἐστίν , ἔτι δὲ καὶ ξυμμάχους πολλοὺς φόρου ὑποτελεῖς ἔχουσι , πῶς χρὴ πρὸς τούτους ῥᾳδίως πόλεμον ἄρασθαι καὶ τίνι πιστεύσαντας ἀπαρασκεύους ἐπειχθῆναι ;
πότερον ταῖς ναυσίν ;
ἀλλ᾽ ἥσσους ἐσμέν :
εἰ δὲ μελετήσομεν καὶ ἀντιπαρασκευασόμεθα , χρόνος ἐνέσται .
ἀλλὰ τοῖς χρήμασιν ;
ἀλλὰ πολλῷ πλέον ἔτι τούτου ἐλλείπομεν καὶ οὔ -τε ἐν κοινῷ ἔχομεν οὔ -τε ἑτοίμως ἐκ τῶν ἰδίων φέρομεν .