ἐπειδὴ πᾶσαν πόλιν ὁρῶμεν κοινωνίαν τινὰ οὖσαν καὶ πᾶσαν κοινωνίαν ἀγαθοῦ τινος ἕνεκεν συνεστηκυῖαν ( τοῦ γὰρ εἶναι δοκοῦντος ἀγαθοῦ χάριν πάντα πράττουσι πάντες ) , δῆλον ὡς πᾶσαι μὲν ἀγαθοῦ τινος στοχάζονται , μάλιστα δὲ καὶ τοῦ κυριωτάτου πάντων ἡ πασῶν κυριωτάτη καὶ πάσας περιέχουσα τὰς ἄλλας . ἐστιν στοχάζεται
αὕτη δ᾽ ἐστὶν ἡ καλουμένη πόλις καὶ ἡ κοινωνία ἡ πολιτική .
ὅσοι μὲν οὖν οἴονται πολιτικὸν καὶ βασιλικὸν καὶ οἰκονομικὸν καὶ δεσποτικὸν εἶναι τὸν αὐτὸν οὐ καλῶς λέγουσιν ( πλήθει γὰρ καὶ ὀλιγότητι νομίζουσι διαφέρειν ἀλλ᾽ οὐκ εἴδει τούτων ἕκαστον , οἷον ἂν μὲν ὀλίγων , δεσπότην , ἂν δὲ πλειόνων , οἰκονόμον , ἂν δ᾽ ἔτι πλειόνων , πολιτικὸν ἢ βασιλικόν , ὡς οὐδὲν διαφέρουσαν μεγάλην οἰκίαν ἢ μικρὰν πόλιν : ὅσον ὅσον ὅσον ὄντα ὄντα ὄντα ἄρχειν ἄρχειν ἄρχειν
καὶ πολιτικὸν δὲ καὶ βασιλικόν , ὅταν μὲν αὐτὸς ἐφεστήκῃ , βασιλικόν , ὅταν δὲ κατὰ τοὺς λόγους τῆς ἐπιστήμης τῆς τοιαύτης κατὰ μέρος ἄρχων καὶ ἀρχόμενος , πολιτικόν : νομίζουσι εἶναι εἶναι ᾖ
ταῦτα δ᾽ οὐκ ἔστιν ἀληθῆ ) :
δῆλον δ᾽ ἔσται τὸ λεγόμενον ἐπισκοποῦσι κατὰ τὴν ὑφηγημένην μέθοδον .
ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ἄλλοις τὸ σύνθετον μέχρι τῶν ἀσυνθέτων ἀνάγκη διαιρεῖν ( ταῦτα γὰρ ἐλάχιστα μόρια τοῦ παντός ) , οὕτω καὶ πόλιν ἐξ ὧν σύγκειται σκοποῦντες ὀψόμεθα καὶ περὶ τούτων μᾶλλον , τί τε διαφέρουσιν ἀλλήλων καὶ εἴ τι τεχνικὸν ἐνδέχεται λαβεῖν περὶ ἕκαστον τῶν ῥηθέντων . ἐστιν ἐστιν
εἰ δή τις ἐξ ἀρχῆς τὰ πράγματα φυόμενα βλέψειεν , ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις , καὶ ἐν τούτοις κάλλιστ᾽ ἂν οὕτω θεωρήσειεν . θεωρήσειεν
ἀνάγκη δὴ πρῶτον συνδυάζεσθαι τοὺς ἄνευ ἀλλήλων μὴ δυναμένους εἶναι , οἷον θῆλυ μὲν καὶ ἄρρεν τῆς γενέσεως ἕνεκεν ( καὶ τοῦτο οὐκ ἐκ προαιρέσεως , ἀλλ᾽ ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ζῴοις καὶ φυτοῖς φυσικὸν τὸ ἐφίεσθαι , οἷον αὐτό , τοιοῦτον καταλιπεῖν ἕτερον ) , ἄρχον δὲ καὶ ἀρχόμενον φύσει , διὰ τὴν σωτηρίαν . ἐστιν ἐστιν ὄν ἐστιν ὄν συνδυαζόμενα συνδυαζόμενα
τὸ μὲν γὰρ δυνάμενον τῇ διανοίᾳ προορᾶν ἄρχον φύσει καὶ δεσπόζον φύσει , τὸ δὲ δυνάμενον τῷ σώματι ταῦτα πονεῖν ἀρχόμενον καὶ φύσει δοῦλον : ἐστιν ἐστιν ἐστιν
διὸ δεσπότῃ καὶ δούλῳ ταὐτὸ συμφέρει .
φύσει μὲν οὖν διώρισται τὸ θῆλυ καὶ τὸ δοῦλον ( οὐθὲν γὰρ ἡ φύσις ποιεῖ τοιοῦτον οἷον οἱ χαλκοτύποι τὴν Δελφικὴν μάχαιραν , πενιχρῶς , ἀλλ᾽ ἓν πρὸς ἕν : ποιεῦσι ποιεῖ
οὕτω γὰρ ἂν ἀποτελοῖτο κάλλιστα τῶν ὀργάνων ἕκαστον , μὴ πολλοῖς ἔργοις ἀλλ᾽ ἑνὶ δουλεῦον ) :
ἐν δὲ τοῖς βαρβάροις τὸ θῆλυ καὶ τὸ δοῦλον τὴν αὐτὴν ἔχει τάξιν .
αἴτιον δ᾽ ὅτι τὸ φύσει ἄρχον οὐκ ἔχουσιν , ἀλλὰ γίνεται ἡ κοινωνία αὐτῶν δούλης καὶ δούλου . ἐστιν
διό φασιν οἱ ποιηταὶ , βαρβάρων δ᾽ Ἕλληνας ἄρχειν εἰκός . ἐστιν , ὡς ταὐτὸ φύσει βάρβαρον καὶ δοῦλον ὄν .
ἐκ μὲν οὖν τούτων τῶν δύο κοινωνιῶν οἰκία πρώτη , καὶ ὀρθῶς Ἡσίοδος εἶπε ποιήσας , οἶκον μὲν πρώτιστα γυναῖκά τε βοῦν τ᾽ ἀροτῆρα : ἐστιν
ὁ γὰρ βοῦς ἀντ᾽ οἰκέτου τοῖς πένησίν ἐστιν .
ἡ μὲν οὖν εἰς πᾶσαν ἡμέραν συνεστηκυῖα κοινωνία κατὰ φύσιν οἶκός ἐστιν , οὓς Χαρώνδας μὲν καλεῖ ὁμοσιπύους , Ἐπιμενίδης δὲ ὁ Κρὴς ὁμοκάπους : καλεῖ
ἡ δ᾽ ἐκ πλειόνων οἰκιῶν κοινωνία πρώτη χρήσεως ἕνεκεν μὴ ἐφημέρου κώμη . ἐστιν συνεστηκυῖα
μάλιστα δὲ κατὰ φύσιν ἔοικεν ἡ κώμη ἀποικία οἰκίας εἶναι , οὓς καλοῦσί τινες ὁμογάλακτας , παῖδάς τε καὶ παίδων παῖδας .
διὸ καὶ τὸ πρῶτον ἐβασιλεύοντο αἱ πόλεις , καὶ νῦν ἔτι τὰ ἔθνη : βασιλεύει
ἐκ βασιλευομένων γὰρ συνῆλθον :
πᾶσα γὰρ οἰκία βασιλεύεται ὑπὸ τοῦ πρεσβυτάτου , ὥστε καὶ αἱ ἀποικίαι , διὰ τὴν συγγένειαν . βασιλεύονται
καὶ τοῦτ᾽ ἐστὶν ὃ λέγει Ὅμηρος , θεμιστεύει δὲ ἕκαστος παίδων ἠδ᾽ ἀλόχων .
σποράδες γάρ : εἰσίν
καὶ οὕτω τὸ ἀρχαῖον ᾤκουν .
καὶ τοὺς θεοὺς δὲ διὰ τοῦτο πάντες φασὶ βασιλεύεσθαι , ὅτι καὶ αὐτοὶ οἱ μὲν ἔτι καὶ νῦν οἱ δὲ τὸ ἀρχαῖον ἐβασιλεύοντο , ὥσπερ δὲ καὶ τὰ εἴδη ἑαυτοῖς ἀφομοιοῦσιν οἱ ἄνθρωποι , οὕτω καὶ τοὺς βίους τῶν θεῶν . ἐβασιλεύοντο ἀφομοιοῦσιν
ἡ δ᾽ ἐκ πλειόνων κωμῶν κοινωνία τέλειος πόλις , ἤδη πάσης ἔχουσα πέρας τῆς αὐταρκείας ὡς ἔπος εἰπεῖν , γινομένη μὲν τοῦ ζῆν ἕνεκεν , οὖσα δὲ τοῦ εὖ ζῆν . ἐστιν ἕνεκεν
διὸ πᾶσα πόλις φύσει ἔστιν , εἴπερ καὶ αἱ πρῶται κοινωνίαι . εἰσίν
τέλος γὰρ αὕτη ἐκείνων , ἡ δὲ φύσις τέλος ἐστίν : ἐστίν
οἷον γὰρ ἕκαστόν ἐστι τῆς γενέσεως τελεσθείσης , ταύτην φαμὲν τὴν φύσιν εἶναι ἑκάστου , ὥσπερ ἀνθρώπου ἵππου οἰκίας . οὖσαν
ἔτι τὸ οὗ ἕνεκα καὶ τὸ τέλος βέλτιστον : ἐστίν ἐστίν
ἡ δ᾽ αὐτάρκεια καὶ τέλος καὶ βέλτιστον . ἐστίν
ἐκ τούτων οὖν φανερὸν ὅτι τῶν φύσει ἡ πόλις ἐστί , καὶ ὅτι ὁ ἄνθρωπος φύσει πολιτικὸν ζῷον , καὶ ὁ ἄπολις διὰ φύσιν καὶ οὐ διὰ τύχην ἤτοι φαῦλός ἐστιν , ἢ κρείττων ἢ ἄνθρωπος : ἐστίν ἐστίν
ὥσπερ καὶ ὁ ὑφ᾽ Ὁμήρου λοιδορηθεὶς , ἀφρήτωρ ἀθέμιστος ἀνέστιος : ἐστίν
ἅμα γὰρ φύσει τοιοῦτος καὶ πολέμου ἐπιθυμητής , ἅτε περ ἄζυξ ὢν ὥσπερ ἐν πεττοῖς . ἐστίν ἐστίν
διότι δὲ πολιτικὸν ὁ ἄνθρωπος ζῷον πάσης μελίττης καὶ παντὸς ἀγελαίου ζῴου μᾶλλον , δῆλον . ἐστίν ἐστίν
οὐθὲν γάρ , ὡς φαμέν , μάτην ἡ φύσις ποιεῖ :
λόγον δὲ μόνον ἄνθρωπος ἔχει τῶν ζῴων :
ἡ μὲν οὖν φωνὴ τοῦ λυπηροῦ καὶ ἡδέος ἐστὶ σημεῖον , διὸ καὶ τοῖς ἄλλοις ὑπάρχει ζῴοις ( μέχρι γὰρ τούτου ἡ φύσις αὐτῶν ἐλήλυθε , τοῦ ἔχειν αἴσθησιν λυπηροῦ καὶ ἡδέος καὶ ταῦτα σημαίνειν ἀλλήλοις ) , ὁ δὲ λόγος ἐπὶ τῷ δηλοῦν ἐστι τὸ συμφέρον καὶ τὸ βλαβερόν , ὥστε καὶ τὸ δίκαιον καὶ τὸ ἄδικον :
τοῦτο γὰρ πρὸς τὰ ἄλλα ζῷα τοῖς ἀνθρώποις ἴδιον , τὸ μόνον ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ καὶ δικαίου καὶ ἀδίκου καὶ τῶν ἄλλων αἴσθησιν ἔχειν : ἐστιν
ἡ δὲ τούτων κοινωνία ποιεῖ οἰκίαν καὶ πόλιν .
καὶ πρότερον δὲ τῇ φύσει πόλις ἢ οἰκία καὶ ἕκαστος ἡμῶν ἐστιν . εἰσιν
τὸ γὰρ ὅλον πρότερον ἀναγκαῖον εἶναι τοῦ μέρους : ἐστιν
ἀναιρουμένου γὰρ τοῦ ὅλου οὐκ ἔσται ποὺς οὐ -δὲ χείρ , εἰ μὴ ὁμωνύμως , ὥσπερ εἴ τις λέγοι τὴν λιθίνην ( διαφθαρεῖσα γὰρ ἔσται τοιαύτη ) , πάντα δὲ τῷ ἔργῳ ὥρισται καὶ τῇ δυνάμει , ὥστε μηκέτι τοιαῦτα ὄντα οὐ λεκτέον τὰ αὐτὰ εἶναι ἀλλ᾽ ὁμώνυμα . ἔσται ἔσται
ὅτι μὲν οὖν ἡ πόλις καὶ φύσει πρότερον ἢ ἕκαστος , δῆλον : ἐστιν ἐστιν ἐστιν
εἰ γὰρ μὴ αὐτάρκης ἕκαστος χωρισθείς , ὁμοίως τοῖς ἄλλοις μέρεσιν ἕξει πρὸς τὸ ὅλον , ὁ δὲ μὴ δυνάμενος κοινωνεῖν ἢ μηδὲν δεόμενος δι᾽ αὐτάρκειαν οὐθὲν μέρος πόλεως , ὥστε ἢ θηρίον ἢ θεός . ἐστιν ἐστιν ἐστιν
φύσει μὲν οὖν ἡ ὁρμὴ ἐν πᾶσιν ἐπὶ τὴν τοιαύτην κοινωνίαν : ἐστιν
ὁ δὲ πρῶτος συστήσας μεγίστων ἀγαθῶν αἴτιος . ἐστιν
ὥσπερ γὰρ καὶ τελεωθὲν βέλτιστον τῶν ζῴων ὁ ἄνθρωπός ἐστιν , οὕτω καὶ χωρισθεὶς νόμου καὶ δίκης χείριστον πάντων . ἐστιν
χαλεπωτάτη γὰρ ἀδικία ἔχουσα ὅπλα : ἐστιν
ὁ δὲ ἄνθρωπος ὅπλα ἔχων φύεται φρονήσει καὶ ἀρετῇ , οἷς ἐπὶ τ- ἀναντία ἔστι χρῆσθαι μάλιστα .
διὸ ἀνοσιώτατον καὶ ἀγριώτατον ἄνευ ἀρετῆς , καὶ πρὸς ἀφροδίσια καὶ ἐδωδὴν χείριστον . ἐστιν ἐστιν
ἡ δὲ δικαιοσύνη πολιτικόν : ἐστιν
ἡ γὰρ δίκη πολιτικῆς κοινωνίας τάξις ἐστίν , ἡ δὲ δικαιοσύνη τοῦ δικαίου κρίσις . ἐστιν
ἐπεὶ δὲ φανερὸν ἐξ ὧν μορίων ἡ πόλις συνέστηκεν , ἀναγκαῖον πρῶτον περὶ οἰκονομίας εἰπεῖν : ἐστιν ἐστιν
πᾶσα γὰρ σύγκειται πόλις ἐξ οἰκιῶν .
οἰκονομίας δὲ μέρη ἐξ ὧν πάλιν οἰκία συνέστηκεν : συνέστηκεν
οἰκία δὲ τέλειος ἐκ δούλων καὶ ἐλευθέρων . συνέστηκεν
ἐπεὶ δ᾽ ἐν τοῖς ἐλαχίστοις πρῶτον ἕκαστον ζητητέον , πρῶτα δὲ καὶ ἐλάχιστα μέρη οἰκίας δεσπότης καὶ δοῦλος , καὶ πόσις καὶ ἄλοχος , καὶ πατὴρ καὶ τέκνα , περὶ τριῶν ἂν τούτων σκεπτέον εἴη τί ἕκαστον καὶ ποῖον δεῖ εἶναι . ἐστιν
ταῦτα δ᾽ ἐστὶ δεσποτικὴ καὶ γαμική ( ἀνώνυμον γὰρ ἡ γυναικὸς καὶ ἀνδρὸς σύζευξις ) καὶ τρίτον τεκνοποιητική ( καὶ γὰρ αὕτη οὐκ ὠνόμασται ἰδίῳ ὀνόματι ) . ἐστιν
ἔστωσαν δὴ αὗται τρεῖς ἃς εἴπομεν .
ἔστι δέ τι μέρος ὃ δοκεῖ τοῖς μὲν εἶναι οἰκονομία , τοῖς δὲ μέγιστον μέρος αὐτῆς : δοκεῖ εἶναι
ὅπως δ᾽ ἔχει , θεωρητέον :
λέγω δὲ περὶ τῆς καλουμένης χρηματιστικῆς .
πρῶτον δὲ περὶ δεσπότου καὶ δούλου εἴπωμεν , ἵνα τά τε πρὸς τὴν ἀναγκαίαν χρείαν ἴδωμεν , κ- ἂν εἴ τι πρὸς τὸ εἰδέναι περὶ αὐτῶν δυναίμεθα λαβεῖν βέλτιον τῶν νῦν ὑπολαμβανομένων .
τοῖς μὲν γὰρ δοκεῖ ἐπιστήμη τέ τις εἶναι ἡ δεσποτεία , καὶ ἡ αὐτὴ οἰκονομία καὶ δεσποτεία καὶ πολιτικὴ καὶ βασιλική , καθάπερ εἴπομεν ἀρχόμενοι : δοκοῦσι εἶναι
τοῖς δὲ παρὰ φύσιν τὸ δεσπόζειν ( νόμῳ γὰρ τὸν μὲν δοῦλον εἶναι τὸν δ᾽ ἐλεύθερον , φύσει δ᾽ οὐθὲν διαφέρειν ) : δοκεῖ εἶναι
διόπερ οὐ -δὲ δίκαιον : ἐστιν
βίαιον γάρ . ἐστιν
ἐπεὶ οὖν ἡ κτῆσις μέρος τῆς οἰκίας ἐστὶ καὶ ἡ κτητικὴ μέρος τῆς οἰκονομίας ( ἄνευ γὰρ τῶν ἀναγκαίων ἀδύνατον καὶ ζῆν καὶ εὖ ζῆν ) , ὥσπερ δὲ ταῖς ὡρισμέναις τέχναις ἀναγκαῖον ἂν εἴη ὑπάρχειν τὰ οἰκεῖα ὄργανα , εἰ μέλλει ἀποτελεσθήσεσθαι τὸ ἔργον , οὕτω καὶ τῷ οἰκονομικῷ . ἐστιν ἐστιν ἐστιν
τῶν δ᾽ ὀργάνων τὰ μὲν ἄψυχα τὰ δὲ ἔμψυχα ( οἷον τῷ κυβερνήτῃ ὁ μὲν οἴαξ ἄψυχον ὁ δὲ πρῳρεὺς ἔμψυχον : ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν
ὁ γὰρ ὑπηρέτης ἐν ὀργάνου εἴδει ταῖς τέχναις ἐστίν ) :
οὕτω καὶ τὸ κτῆμα ὄργανον πρὸς ζωήν ἐστι , καὶ ἡ κτῆσις πλῆθος ὀργάνων ἐστί , καὶ ὁ δοῦλος κτῆμά τι ἔμψυχον , καὶ ὥσπερ ὄργανον πρὸ ὀργάνων πᾶς ὑπηρέτης . ἐστιν ἐστιν
εἰ γὰρ ἠδύνατο ἕκαστον τῶν ὀργάνων κελευσθὲν ἢ προαισθανόμενον ἀποτελεῖν τὸ αὑτοῦ ἔργον , καὶ ὥσπερ τὰ Δαιδάλου φασὶν ἢ τοὺς τοῦ Ἡφαίστου τρίποδας , οὕς φησιν ὁ ποιητὴς αὐτομάτους θεῖον δύεσθαι ἀγῶνα , οὕτως αἱ κερκίδες ἐκέρκιζον αὐταὶ καὶ τὰ πλῆκτρα ἐκιθάριζεν , οὐδὲν ἂν ἔδει οὔ -τε τοῖς ἀρχιτέκτοσιν ὑπηρετῶν οὔ -τε τοῖς δεσπόταις δούλων . δύνασθαι ἔδει
τὰ μὲν οὖν λεγόμενα ὄργανα ποιητικὰ ὄργανά ἐστι , τὸ δὲ κτῆμα πρακτικόν : ἐστι
ἀπὸ μὲν γὰρ τῆς κερκίδος ἕτερόν τι γίνεται παρὰ τὴν χρῆσιν αὐτῆς , ἀπὸ δὲ τῆς ἐσθῆτος καὶ τῆς κλίνης ἡ χρῆσις μόνον . γίνεται
ἔτι δ᾽ ἐπεὶ διαφέρει ἡ ποίησις εἴδει καὶ ἡ πρᾶξις , καὶ δέονται ἀμφότεραι ὀργάνων , ἀνάγκη καὶ ταῦτα τὴν αὐτὴν ἔχειν διαφοράν . ἐστιν
ὁ δὲ βίος πρᾶξις , οὐ ποίησις , ἐστιν :
διὸ καὶ ὁ δοῦλος ὑπηρέτης τῶν πρὸς τὴν πρᾶξιν . ἐστιν
τὸ δὲ κτῆμα λέγεται ὥσπερ καὶ τὸ μόριον . λέγεται
τό γὰρ μόριον οὐ μόνον ἄλλου ἐστὶ μόριον , ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς ἄλλου : ἐστιν
ὁμοίως δὲ καὶ τὸ κτῆμα . ἐστιν
διὸ ὁ μὲν δεσπότης τοῦ δούλου δεσπότης μόνον , ἐκείνου δ᾽ οὐκ ἔστιν :
ὁ δὲ δοῦλος οὐ μόνον δεσπότου δοῦλός ἐστιν , ἀλλὰ καὶ ὅλως ἐκείνου . ἐστιν
τίς μὲν οὖν ἡ φύσις τοῦ δούλου καὶ τίς ἡ δύναμις , ἐκ τούτων δῆλον : ἐστιν ἐστιν ἐστιν
ὁ γὰρ μὴ αὑτοῦ φύσει ἀλλ᾽ ἄλλου ἄνθρωπος ὤν , οὗτος φύσει δοῦλός ἐστιν , ἄλλου δ᾽ ἐστὶν ἄνθρωπος ὃς ἂν κτῆμα ᾖ ἄνθρωπος ὤν , κτῆμα δὲ ὄργανον πρακτικὸν καὶ χωριστόν . ἐστιν
πότερον δ᾽ ἔστι τις φύσει τοιοῦτος ἢ οὔ , καὶ πότερον βέλτιον καὶ δίκαιόν τινι δουλεύειν ἢ οὔ , ἀλλὰ πᾶσα δουλεία παρὰ φύσιν ἐστί , μετὰ ταῦτα σκεπτέον . ἐστιν ἐστιν ἐστιν
οὐ χαλεπὸν δὲ καὶ τῷ λόγῳ θεωρῆσαι καὶ ἐκ τῶν γινομένων καταμαθεῖν . ἐστιν
τὸ γὰρ ἄρχειν καὶ ἄρχεσθαι οὐ μόνον τῶν ἀναγκαίων ἀλλὰ καὶ τῶν συμφερόντων ἐστί , καὶ εὐθὺς ἐκ γενετῆς ἔνια διέστηκε τὰ μὲν ἐπὶ τὸ ἄρχεσθαι τὰ δ᾽ ἐπὶ τὸ ἄρχειν . διέστηκε
καὶ εἴδη πολλὰ καὶ ἀρχόντων καὶ ἀρχομένων ἔστιν ( καὶ ἀεὶ βελτίων ἡ ἀρχὴ ἡ τῶν βελτιόνων ἀρχομένων , οἷον ἀνθρώπου ἢ θηρίου : ἐστιν οὖσα
τὸ γὰρ ἀποτελούμενον ὑπὸ τῶν βελτιόνων βέλτιον ἔργον : ἐστιν
ὅπου δὲ τὸ μὲν ἄρχει τὸ δ᾽ ἄρχεται , ἔστι τι τούτων ἔργον ) :
ὅσα γὰρ ἐκ πλειόνων συνέστηκε καὶ γίνεται ἕν τι κοινόν , εἴ -τε ἐκ συνεχῶν εἴ -τε ἐκ διῃρημένων , ἐν ἅπασιν ἐμφαίνεται τὸ ἄρχον καὶ τὸ ἀρχόμενον , καὶ τοῦτο ἐκ τῆς ἁπάσης φύσεως ἐνυπάρχει τοῖς ἐμψύχοις : γίνεται γίνεται
καὶ γὰρ ἐν τοῖς μὴ μετέχουσι ζωῆς ἔστι τις ἀρχή , οἷον ἁρμονίας . οὖσα
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως ἐξωτερικωτέρας ἐστὶ σκέψεως :
τὸ δὲ ζῷον πρῶτον συνέστηκεν ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος , ὧν τὸ μὲν ἄρχον ἐστὶ φύσει τὸ δ᾽ ἀρχόμενον . ἐστιν
δεῖ δὲ σκοπεῖν ἐν τοῖς κατὰ φύσιν ἔχουσι μᾶλλον τὸ φύσει , καὶ μὴ ἐν τοῖς διεφθαρμένοις : ὄν
διὸ καὶ τὸν βέλτιστα διακείμενον καὶ κατὰ σῶμα καὶ κατὰ ψυχὴν ἄνθρωπον θεωρητέον , ἐν ᾧ τοῦτο δῆλον : ἐστιν
τῶν γὰρ μοχθηρῶν ἢ μοχθηρῶς ἐχόντων δόξειεν ἂν ἄρχειν πολλάκις τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς διὰ τὸ φαύλως καὶ παρὰ φύσιν ἔχειν .
ἔστι δ᾽ οὖν , ὥσπερ λέγομεν , πρῶτον ἐν ζῴῳ θεωρῆσαι καὶ δεσποτικὴν ἀρχὴν καὶ πολιτικήν :
ἡ μὲν γὰρ ψυχὴ τοῦ σώματος ἄρχει δεσποτικὴν ἀρχήν , ὁ δὲ νοῦς τῆς ὀρέξεως πολιτικὴν ἢ βασιλικήν : ἄρχει
ἐν οἷς φανερόν ἐστιν ὅτι κατὰ φύσιν καὶ συμφέρον τὸ ἄρχεσθαι τῷ σώματι ὑπὸ τῆς ψυχῆς , καὶ τῷ παθητικῷ μορίῳ ὑπὸ τοῦ νοῦ καὶ τοῦ μορίου τοῦ λόγον ἔχοντος , τὸ δ᾽ ἐξ ἴσου ἢ ἀνάπαλιν βλαβερὸν πᾶσιν . ἐστιν ἐστιν ἄρχεσθαι ἐστιν εἶναι συμφέρον
πάλιν ἐν ἀνθρώπῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ζῴοις ὡσαύτως : ἐστιν
τὰ μὲν γὰρ ἥμερα τῶν ἀγρίων βελτίω τὴν φύσιν , τούτοις δὲ πᾶσι βέλτιον ἄρχεσθαι ὑπ᾽ ἀνθρώπου : ἐστιν ἐστιν
τυγχάνει γὰρ σωτηρίας οὕτως .
ἔτι δὲ τὸ ἄρρεν πρὸς τὸ θῆλυ φύσει τὸ μὲν κρεῖττον τὸ δὲ χεῖρον , καὶ τὸ μὲν ἄρχον τὸ δ᾽ ἀρχόμενον . ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν
τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἀναγκαῖον εἶναι καὶ ἐπὶ πάντων ἀνθρώπων . ἐστιν
ὅσοι μὲν οὖν τοσοῦτον διεστᾶσιν ὅσον ψυχὴ σώματος καὶ ἄνθρωπος θηρίου ( διάκεινται δὲ τοῦτον τὸν τρόπον ὅσων ἐστὶν ἔργον ἡ τοῦ σώματος χρῆσις , καὶ τοῦτ᾽ ἐστ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν βέλτιστον ) , οὗτοι μέν εἰσι φύσει δοῦλοι , οἷς βέλτιόν ἐστιν ἄρχεσθαι ταύτην τὴν ἀρχήν , εἴπερ καὶ τοῖς εἰρημένοις . διίστησι διίστησι ἐστιν βέλτιον
ἔστι γὰρ φύσει δοῦλος ὁ δυνάμενος ἄλλου εἶναι ( διὸ καὶ ἄλλου ἐστίν ) , καὶ ὁ κοινωνῶν λόγου τοσοῦτον ὅσον αἰσθάνεσθαι ἀλλὰ μὴ ἔχειν . δύναται
τὰ γὰρ ἄλλα ζῷα οὐ λόγῳ αἰσθανόμενα ἀλλὰ παθήμασιν ὑπηρετεῖ . ὑπηρετεῖ
καὶ ἡ χρεία δὲ παραλλάττει μικρόν :
ἡ γὰρ πρὸς τ- ἀναγκαῖα τῷ σώματι βοήθεια γίνεται παρ᾽ ἀμφοῖν , παρά τε τῶν δούλων καὶ παρὰ τῶν ἡμέρων ζῴων .
βούλεται μὲν οὖν ἡ φύσις καὶ τὰ σώματα διαφέροντα ποιεῖν τὰ τῶν ἐλευθέρων καὶ τῶν δούλων , τὰ μὲν ἰσχυρὰ πρὸς τὴν ἀναγκαίαν χρῆσιν , τὰ δ᾽ ὀρθὰ καὶ ἄχρηστα πρὸς τὰς τοιαύτας ἐργασίας , ἀλλὰ χρήσιμα πρὸς πολιτικὸν βίον ( οὗτος δὲ καὶ γίνεται διῃρημένος εἴς τε τὴν πολεμικὴν χρείαν καὶ τὴν εἰρηνικήν ) , συμβαίνει δὲ πολλάκις καὶ τ- οὐναντίον , τοὺς μὲν τὰ σώματα ἔχειν ἐλευθέρων τοὺς δὲ τὰς ψυχάς : ποιεῖν ποιεῖν ἔχειν
ἐπεὶ τοῦτό γε φανερόν , ὡς εἰ τοσοῦτον γένοιντο διάφοροι τὸ σῶμα μόνον ὅσον αἱ τῶν θεῶν εἰκόνες , τοὺς ὑπολειπομένους πάντες φαῖεν ἂν ἀξίους εἶναι τούτοις δουλεύειν . ἐστιν γένοιντο
εἰ δ᾽ ἐπὶ τοῦ σώματος τοῦτ᾽ ἀληθές , πολὺ δικαιότερον ἐπὶ τῆς ψυχῆς τοῦτο διωρίσθαι : ἐστιν ἐστιν
ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως ῥᾴδιον ἰδεῖν τό τε τῆς ψυχῆς κάλλος καὶ τὸ τοῦ σώματος . ἐστιν
ὅτι μὲν τοίνυν εἰσὶ φύσει τινὲς οἱ μὲν ἐλεύθεροι οἱ δὲ δοῦλοι , φανερόν , οἷς καὶ συμφέρει τὸ δουλεύειν καὶ δίκαιόν ἐστιν . εἰσιν ἐστιν
ὅτι δὲ καὶ οἱ τ- ἀναντία φάσκοντες τρόπον τινὰ λέγουσιν ὀρθῶς , οὐ χαλεπὸν ἰδεῖν . ἐστιν
διχῶς γὰρ λέγεται τὸ δουλεύειν καὶ ὁ δοῦλος .
ἔστι γάρ τις καὶ κατὰ νόμον δοῦλος καὶ δουλεύων :
ὁ γὰρ νόμος ὁμολογία τίς ἐστιν ἐν ᾧ τὰ κατὰ πόλεμον κρατούμενα τῶν κρατούντων εἶναί φασιν .
τοῦτο δὴ τὸ δίκαιον πολλοὶ τῶν ἐν τοῖς νόμοις ὥσπερ ῥήτορα γράφονται παρανόμων , ὡς δεινὸν ὂν εἰ τοῦ βιάσασθαι δυναμένου καὶ κατὰ δύναμιν κρείττονος ἔσται δοῦλον καὶ ἀρχόμενον τὸ βιασθέν . ὄντος γράφονται
καὶ τοῖς μὲν οὕτως δοκεῖ τοῖς δ᾽ ἐκείνως , καὶ τῶν σοφῶν . δοκεῖ
αἴτιον δὲ ταύτης τῆς ἀμφισβητήσεως , καὶ ὃ ποιεῖ τοὺς λόγους ἐπαλλάττειν , ὅτι τρόπον τινὰ ἀρετὴ τυγχάνουσα χορηγίας καὶ βιάζεσθαι δύναται μάλιστα , καὶ ἔστιν ἀεὶ τὸ κρατοῦν ἐν ὑπεροχῇ ἀγαθοῦ τινος , ὥστε δοκεῖν μὴ ἄνευ ἀρετῆς εἶναι τὴν βίαν , ἀλλὰ περὶ τοῦ δικαίου μόνον εἶναι τὴν ἀμφισβήτησιν ( διὰ γὰρ τοῦτο τοῖς μὲν ἄνοια δοκεῖν τὸ δίκαιον εἶναι , τοῖς δ᾽ αὐτὸ τοῦτο δίκαιον , τὸ τὸν κρείττονα ἄρχειν ) : ἐστιν δοκεῖν εἶναι
ἐπεὶ διαστάντων γε χωρὶς τούτων τῶν λόγων οὔ -τε ἰσχυρὸν οὐθὲν ἔχουσιν οὔ -τε πιθανὸν ἅτεροι λόγοι , ὡς οὐ δεῖ τὸ βέλτιον κατ᾽ ἀρετὴν ἄρχειν καὶ δεσπόζειν .
ὅλως δ᾽ ἀντεχόμενοί τινες , ὡς οἴονται , δικαίου τινός ( ὁ γὰρ νόμος δίκαιόν τι ) τὴν κατὰ πόλεμον δουλείαν τιθέασι δικαίαν , ἅμα δ᾽ οὔ φασιν : ἐστιν
τήν τε γὰρ ἀρχὴν ἐνδέχεται μὴ δικαίαν εἶναι τῶν πολέμων , καὶ τὸν ἀνάξιον δουλεύειν οὐδαμῶς ἂν φαίη τις δοῦλον εἶναι :
εἰ δὲ μή , συμβήσεται τοὺς εὐγενεστάτους εἶναι δοκοῦντας δούλους εἶναι καὶ ἐκ δούλων , ἐὰν συμβῇ πραθῆναι ληφθέντας .
διόπερ αὐτοὺς οὐ βούλονται λέγειν δούλους , ἀλλὰ τοὺς βαρβάρους . εἶναι
καίτοι ὅταν τοῦτο λέγωσιν , οὐθὲν ἄλλο ζητοῦσιν ἢ τὸ φύσει δοῦλον ὅπερ ἐξ ἀρχῆς εἴπομεν : ζητοῦσιν
ἀνάγκη γὰρ εἶναί τινας φάναι τοὺς μὲν πανταχοῦ δούλους τοὺς δ᾽ οὐδαμοῦ . ἐστιν εἶναι
τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ περὶ εὐγενείας :
αὑτοὺς μὲν γὰρ οὐ μόνον παρ᾽ αὑτοῖς εὐγενεῖς ἀλλὰ πανταχοῦ νομίζουσιν , τοὺς δὲ βαρβάρους οἴκοι μόνον , ὡς ὄν τι τὸ μὲν ἁπλῶς εὐγενὲς καὶ ἐλεύθερον τὸ δ᾽ οὐχ ἁπλῶς , ὥσπερ καὶ ἡ Θεοδέκτου Ἑλένη φησὶ θείων δ᾽ ἀπ᾽ ἀμφοῖν ἔκγονον ῥιζωμάτων τίς ἂν προσειπεῖν ἀξιώσειεν λάτριν ; εἶναι εἶναι
ὅταν δὲ τοῦτο λέγωσιν , οὐθενὶ ἀλλ᾽ ἢ ἀρετῇ καὶ κακίᾳ διορίζουσι τὸ δοῦλον καὶ ἐλεύθερον , καὶ τοὺς εὐγενεῖς καὶ τοὺς δυσγενεῖς . διορίζουσι
ἀξιοῦσι γάρ , ὥσπερ ἐξ ἀνθρώπου ἄνθρωπον καὶ ἐκ θηρίων γίνεσθαι θηρίον , οὕτω καὶ ἐξ ἀγαθῶν ἀγαθόν . γίνεσθαι γίνεσθαι
ἡ δὲ φύσις βούλεται μὲν τοῦτο ποιεῖν πολλάκις , οὐ μέντοι δύναται .
ὅτι μὲν οὖν ἔχει τινὰ λόγον ἡ ἀμφισβήτησις , καὶ οὐκ εἰσί τινες οἱ μὲν φύσει δοῦλοι οἱ δ᾽ ἐλεύθεροι , δῆλον , καὶ ὅτι ἔν τισι διώρισται τὸ τοιοῦτον , ὧν συμφέρει τῷ μὲν τὸ δουλεύειν τῷ δὲ τὸ δεσπόζειν καὶ δίκαιον , καὶ δεῖ τὸ μὲν ἄρχεσθαι τὸ δ᾽ ἄρχειν ἣν πεφύκασιν ἀρχὴν ἄρχειν , ὥστε καὶ δεσπόζειν , τὸ δὲ κακῶς ἀσυμφόρως ἐστὶν ἀμφοῖν ( τὸ γὰρ αὐτὸ συμφέρει τῷ μέρει καὶ τῷ ὅλῳ , καὶ σώματι καὶ ψυχῇ , ὁ δὲ δοῦλος μέρος τι τοῦ δεσπότου , οἷον ἔμψυχόν τι τοῦ σώματος κεχωρισμένον δὲ μέρος : ἐστιν εἰσιν ἐστιν συμφέρει ἐστιν
διὸ καὶ συμφέρον ἐστί τι καὶ φιλία δούλῳ καὶ δεσπότῃ πρὸς ἀλλήλους τοῖς φύσει τούτων ἠξιωμένοις , τοῖς δὲ μὴ τοῦτον τὸν τρόπον , ἀλλὰ κατὰ νόμον καὶ βιασθεῖσι , τ- οὐναντίον ) . ἐστιν ἠξιωμένοις
φανερὸν δὲ καὶ ἐκ τούτων ὅτι οὐ ταὐτόν ἐστι δεσποτεία καὶ πολιτική , οὐ -δὲ πᾶσαι ἀλλήλαις αἱ ἀρχαί , ὥσπερ τινές φασιν . ἐστιν
ἡ μὲν γὰρ ἐλευθέρων φύσει ἡ δὲ δούλων ἐστίν , καὶ ἡ μὲν οἰκονομικὴ μοναρχία ( μοναρχεῖται γὰρ πᾶς οἶκος ) , ἡ δὲ πολιτικὴ ἐλευθέρων καὶ ἴσων ἀρχή . ἐστιν ἐστιν ἐστιν
ὁ μὲν οὖν δεσπότης οὐ λέγεται κατ᾽ ἐπιστήμην , ἀλλὰ τῷ τοιόσδ᾽ εἶναι , ὁμοίως δὲ καὶ ὁ δοῦλος καὶ ὁ ἐλεύθερος . λέγονται
ἐπιστήμη δ᾽ ἂν εἴη καὶ δεσποτικὴ καὶ δουλική , δουλικὴ μὲν οἵαν περ ὁ ἐν Συρακούσαις ἐπαίδευεν : εἴη
ἐκεῖ γὰρ λαμβάνων τις μισθὸν ἐδίδασκε τὰ ἐγκύκλια διακονήματα τοὺς παῖδας :
εἴη δ᾽ ἂν καὶ ἐπὶ πλεῖον τῶν τοιούτων μάθησις , οἷον ὀψοποιικὴ καὶ τ- ἆλλα τὰ τοιαῦτα γένη τῆς διακονίας . οὖσα
ἔστι γὰρ ἕτερα ἑτέρων τὰ μὲν ἐντιμότερα ἔργα τὰ δ᾽ ἀναγκαιότερα , καὶ κατὰ τὴν παροιμίαν δοῦλος πρὸ δούλου , δεσπότης πρὸ δεσπότου . ἐστιν ἐστιν ἐστιν
αἱ μὲν οὖν τοιαῦται πᾶσαι δουλικαὶ ἐπιστῆμαί εἰσι :
δεσποτικὴ δ᾽ ἐπιστήμη ἐστὶν ἡ χρηστικὴ δούλων .
ὁ γὰρ δεσπότης οὐκ ἐν τῷ κτᾶσθαι τοὺς δούλους , ἀλλ᾽ ἐν τῷ χρῆσθαι δούλοις . ἐστιν
ἔστι δ᾽ αὕτη ἡ ἐπιστήμη οὐδὲν μέγα ἔχουσα οὐ -δὲ σεμνόν :
ἃ γὰρ τὸν δοῦλον ἐπίστασθαι δεῖ ποιεῖν , ἐκεῖνον δεῖ ταῦτα ἐπίστασθαι ἐπιτάττειν .
διὸ ὅσοις ἐξουσία μὴ αὐτοὺς κακοπαθεῖν , ἐπίτροπός τις λαμβάνει ταύτην τὴν τιμήν , αὐτοὶ δὲ πολιτεύονται ἢ φιλοσοφοῦσιν . ἐστιν
ἡ δὲ κτητικὴ ἑτέρα ἀμφοτέρων τούτων , οἷον ἡ δικαία , πολεμική τις οὖσα ἢ θηρευτική . ἐστιν
περὶ μὲν οὖν δούλου καὶ δεσπότου τοῦτον διωρίσθω τὸν τρόπον .
ὅλως δὲ περὶ πάσης κτήσεως καὶ χρηματιστικῆς θεωρήσωμεν κατὰ τὸν ὑφηγημένον τρόπον , ἐπείπερ καὶ ὁ δοῦλος τῆς κτήσεως μέρος τι ἦν .
πρῶτον μὲν οὖν ἀπορήσειεν ἄν τις πότερον ἡ χρηματιστικὴ ἡ αὐτὴ τῇ οἰκονομικῇ ἐστιν ἢ μέρος τι , ἢ ὑπηρετική , καὶ εἰ ὑπηρετική , πότερον ὡς ἡ κερκιδοποιικὴ τῇ ὑφαντικῇ ἢ ὡς ἡ τῇ ἀνδριαντοποιίᾳ ( οὐ γὰρ ὡσαύτως ὑπηρετοῦσιν , ἀλλ᾽ ἡ μὲν ὄργανα παρέχει , ἡ δὲ τὴν ὕλην : ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν παρέχει
λέγω δὲ ὕλην τὸ ὑποκείμενον ἐξ οὗ τι ἀποτελεῖται ἔργον , οἷον ὑφάντῃ μὲν ἔρια ἀνδριαντοποιῷ δὲ χαλκόν ) . ἐστιν ἐστιν
ὅτι μὲν οὖν οὐχ ἡ αὐτὴ ἡ οἰκονομικὴ τῇ χρηματιστικῇ , δῆλον ( τῆς μὲν γὰρ τὸ πορίσασθαι , τῆς δὲ τὸ χρήσασθαι : ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν
τίς γὰρ ἔσται ἡ χρησομένη τοῖς κατὰ τὴν οἰκίαν παρὰ τὴν οἰκονομικήν ; ) :
πότερον δὲ μέρος αὐτῆς ἐστί τι ἢ ἕτερον εἶδος , ἔχει διαμφισβήτησιν :
εἰ γάρ ἐστι τοῦ χρηματιστικοῦ θεωρῆσαι πόθεν χρήματα καὶ κτῆσις ἔσται , ...
ἥ δὲ κτῆσις πολλὰ περιείληφε μέρη καὶ ὁ πλοῦτος , ὥστε πρῶτον ἡ γεωργικὴ πότερον μέρος τι τῆς οἰκονομικῆς ἢ ἕτερόν τι γένος , καὶ καθόλου ἡ περὶ τὴν τροφὴν ἐπιμέλεια καὶ κτῆσις ; ἐστιν
ἀλλὰ μὴν εἴδη γε πολλὰ τροφῆς , διὸ καὶ βίοι πολλοὶ καὶ τῶν ζῴων καὶ τῶν ἀνθρώπων εἰσίν : ἐστιν
οὐ γὰρ οἷόν τε ζῆν ἄνευ τροφῆς , ὥστε αἱ διαφοραὶ τῆς τροφῆς τοὺς βίους πεποιήκασι διαφέροντας τῶν ζῴων . ἐστιν
τῶν τε γὰρ θηρίων τὰ μὲν ἀγελαῖα τὰ δὲ σποραδικά ἐστιν , ὁποτέρως συμφέρει πρὸς τὴν τροφὴν αὐτοῖς διὰ τὸ τὰ μὲν ζῳοφάγα τὰ δὲ καρποφάγα τὰ δὲ παμφάγα αὐτῶν εἶναι , ὥστε πρὸς τὰς ῥᾳστώνας καὶ τὴν αἵρεσιν τὴν τούτων ἡ φύσις τοὺς βίους αὐτῶν διώρισεν , ἐπεὶ δ᾽ οὐ ταὐτὸ ἑκάστῳ ἡδὺ κατὰ φύσιν ἀλλὰ ἕτερα ἑτέροις , καὶ αὐτῶν τῶν ζῳοφάγων καὶ τῶν καρποφάγων οἱ βίοι πρὸς ἄλληλα διεστᾶσιν : ἐστιν εἶναι εἶναι ἐστιν ἐστιν
ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἀνθρώπων . βίοι εἰσιν
πολὺ γὰρ διαφέρουσιν οἱ τούτων βίοι .
οἱ μὲν οὖν ἀργότατοι νομάδες εἰσίν ( ἡ γὰρ ἀπὸ τῶν ἡμέρων τροφὴ ζῴων ἄνευ πόνου γίνεται σχολάζουσιν :
ἀναγκαίου δ᾽ ὄντος μεταβάλλειν τοῖς κτήνεσι διὰ τὰς νομὰς καὶ αὐτοὶ ἀναγκάζονται συνακολουθεῖν , ὥσπερ γεωργίαν ζῶσαν γεωργοῦντες ) :
οἱ δ᾽ ἀπὸ θήρας ζῶσι , καὶ θήρας ἕτεροι ἑτέρας , οἷον οἱ μὲν ἀπὸ λῃστείας , οἱ δ᾽ ἀφ᾽ ἁλιείας , ὅσοι λίμνας καὶ ἕλη καὶ ποταμοὺς ἢ θάλατταν τοιαύτην προσοικοῦσιν , οἱ δ᾽ ἀπ᾽ ὀρνίθων ἢ θηρίων ἀγρίων : θηρεύουσι ζῶντες ζῶντες ζῶντες
τὸ δὲ πλεῖστον γένος τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ τῆς γῆς ζῇ καὶ τῶν ἡμέρων καρπῶν .
οἱ μὲν οὖν βίοι τοσοῦτοι σχεδόν εἰσιν , ὅσοι γε αὐτόφυτον ἔχουσι τὴν ἐργασίαν καὶ μὴ δι᾽ ἀλλαγῆς καὶ καπηλείας πορίζονται τὴν τροφήν , νομαδικὸς λῃστρικὸς ἁλιευτικὸς θηρευτικὸς γεωργικός . καί
οἱ δὲ καὶ μιγνύντες ἐκ τούτων ἡδέως ζῶσι , προσαναπληροῦντες τὸν ἐνδεέστερον βίον , ᾗ τυγχάνει ἐλλείπων πρὸς τὸ αὐτάρκης εἶναι , οἷον οἱ μὲν νομαδικὸν ἅμα καὶ λῃστρικόν , οἱ δὲ γεωργικὸν καὶ θηρευτικόν : μιγνύντες μιγνύντες
ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τοὺς ἄλλους :
ὡς ἂν ἡ χρεία συναναγκάζῃ , τοῦτον τὸν τρόπον διάγουσιν .
ἡ μὲν οὖν τοιαύτη κτῆσις ὑπ᾽ αὐτῆς φαίνεται τῆς φύσεως διδομένη πᾶσιν , ὥσπερ κατὰ τὴν πρώτην γένεσιν εὐθύς , οὕτω καὶ τελειωθεῖσιν . δίδοται
καὶ γὰρ κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς γένεσιν τὰ μὲν συνεκτίκτει τῶν ζῴων τοσαύτην τροφὴν ὥσθ᾽ ἱκανὴν εἶναι μέχρις οὗ ἂν δύνηται αὐτὸ αὑτῷ πορίζειν τὸ γεννηθέν , οἷον ὅσα σκωληκοτοκεῖ ἢ ᾠοτοκεῖ : ὄντα
ὅσα δὲ ζῳοτοκεῖ , τοῖς γεννωμένοις ἔχει τροφὴν ἐν αὑτοῖς μέχρι τινός , τὴν τοῦ καλουμένου γάλακτος φύσιν .
ὥστε ὁμοίως δῆλον ὅτι καὶ γενομένοις οἰητέον τά τε φυτὰ τῶν ζῴων ἕνεκεν εἶναι καὶ τὰ ἄλλα ζῷα τῶν ἀνθρώπων χάριν , τὰ μὲν ἥμερα καὶ διὰ τὴν χρῆσιν καὶ διὰ τὴν τροφήν , τῶν δ᾽ ἀγρίων , εἰ μὴ πάντα , ἀλλὰ τά γε πλεῖστα τῆς τροφῆς καὶ ἄλλης βοηθείας ἕνεκεν , ἵνα καὶ ἐσθὴς καὶ ἄλλα ὄργανα γίνηται ἐξ αὐτῶν . ἐστιν εἶναι εἶναι εἶναι ἐστιν
εἰ οὖν ἡ φύσις μηθὲν μή -τε ἀτελὲς ποιεῖ μή -τε μάτην , ἀναγκαῖον τῶν ἀνθρώπων ἕνεκεν αὐτὰ πάντα πεποιηκέναι τὴν φύσιν . ἐστιν
διὸ καὶ ἡ πολεμικὴ φύσει κτητική πως ἔσται ( ἡ γὰρ θηρευτικὴ μέρος αὐτῆς ) , ᾗ δεῖ χρῆσθαι πρός τε τὰ θηρία καὶ τῶν ἀνθρώπων ὅσοι πεφυκότες ἄρχεσθαι μὴ θέλουσιν , ὡς φύσει δίκαιον τοῦτον ὄντα τὸν πόλεμον . ἐστιν
ἓν μὲν οὖν εἶδος κτητικῆς κατὰ φύσιν τῆς οἰκονομικῆς μέρος ἐστίν , καθὸ δεῖ ἤτοι ὑπάρχειν ἢ πορίζειν αὐτὴν ὅπως ὑπάρχῃ ὧν ἔστι θησαυρισμὸς χρημάτων πρὸς ζωὴν ἀναγκαίων , καὶ χρησίμων εἰς κοινωνίαν πόλεως ἢ οἰκίας .
καὶ ἔοικεν ὅ γ᾽ ἀληθινὸς πλοῦτος ἐκ τούτων εἶναι .
ἡ γὰρ τῆς τοιαύτης κτήσεως αὐτάρκεια πρὸς ἀγαθὴν ζωὴν οὐκ ἄπειρός ἐστιν , ὥσπερ Σόλων φησὶ ποιήσας , πλούτου δ᾽ οὐθὲν τέρμα πεφασμένον ἀνδράσι κεῖται .
κεῖται γὰρ ὥσπερ καὶ ταῖς ἄλλαις τέχναις : κεῖται
οὐδὲν γὰρ ὄργανον ἄπειρον οὐδεμιᾶς ἐστι τέχνης οὔ -τε πλήθει οὔ -τε μεγέθει , ὁ δὲ πλοῦτος ὀργάνων πλῆθός ἐστιν οἰκονομικῶν καὶ πολιτικῶν .
ὅτι μὲν τοίνυν ἔστι τις κτητικὴ κατὰ φύσιν τοῖς οἰκονόμοις καὶ τοῖς πολιτικοῖς , καὶ δι᾽ ἣν αἰτίαν , δῆλον . ἐστιν ἐστιν
ἔστι δὲ γένος ἄλλο κτητικῆς , ἣν μάλιστα καλοῦσι , καὶ δίκαιον αὐτὸ καλεῖν , χρηματιστικήν , δι᾽ ἣν οὐδὲν δοκεῖ πέρας εἶναι πλούτου καὶ κτήσεως : ἐστιν
ἣν ὡς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τῇ λεχθείσῃ πολλοὶ νομίζουσι διὰ τὴν γειτνίασιν : εἶναι
ἔστι δ᾽ οὔ -τε ἡ αὐτὴ τῇ εἰρημένῃ οὔ -τε πόρρω ἐκείνης .
ἔστι δ᾽ ἡ μὲν φύσει ἡ δ᾽ οὐ φύσει αὐτῶν , ἀλλὰ δι᾽ ἐμπειρίας τινὸς καὶ τέχνης γίνεται μᾶλλον . ἐστιν
λάβωμεν δὲ περὶ αὐτῆς τὴν ἀρχὴν ἐντεῦθεν .
ἑκάστου γὰρ κτήματος διττὴ ἡ χρῆσίς ἐστιν , ἀμφότεραι δὲ καθ᾽ αὑτὸ μὲν ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως καθ᾽ αὑτό , ἀλλ᾽ ἡ μὲν οἰκεία ἡ δ᾽ οὐκ οἰκεία τοῦ πράγματος , οἷον ὑποδήματος ἥ τε ὑπόδεσις καὶ ἡ μεταβλητική . ἐστιν ἐστιν εἰσιν εἰσιν
ἀμφότεραι γὰρ ὑποδήματος χρήσεις : εἰσιν
καὶ γὰρ ὁ ἀλλαττόμενος τῷ δεομένῳ ὑποδήματος ἀντὶ νομίσματος ἢ τροφῆς χρῆται τῷ ὑποδήματι ᾗ ὑπόδημα , ἀλλ᾽ οὐ τὴν οἰκείαν χρῆσιν : ἐστιν
οὐ γὰρ ἀλλαγῆς ἕνεκεν γέγονε .
τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἔχει καὶ περὶ τῶν ἄλλων κτημάτων .
ἔστι γὰρ ἡ μεταβλητικὴ πάντων , ἀρξαμένη τὸ μὲν πρῶτον ἐκ τοῦ κατὰ φύσιν , τῷ τὰ μὲν πλείω τὰ δὲ ἐλάττω τῶν ἱκανῶν ἔχειν τοὺς ἀνθρώπους ( ᾗ καὶ δῆλον ὅτι οὐκ ἔστι φύσει τῆς χρηματιστικῆς ἡ καπηλική : ἐστιν
ὅσον γὰρ ἱκανὸν αὐτοῖς , ἀναγκαῖον ἦν ποιεῖσθαι τὴν ἀλλαγήν ) . ἐστιν
ἐν μὲν οὖν τῇ πρώτῃ κοινωνίᾳ ( τοῦτο δ᾽ ἐστὶν οἰκία ) φανερὸν ὅτι οὐδὲν ἔστιν ἔργον αὐτῆς , ἀλλ᾽ ἤδη πλειόνων τῆς κοινωνίας οὔσης . ἐστιν ἐστιν
οἱ μὲν γὰρ τῶν αὑτῶν ἐκοινώνουν πάντων , οἱ δὲ κεχωρισμένοι πολλῶν πάλιν καὶ ἑτέρων , ὧν κατὰ τὰς δεήσεις ἀναγκαῖον ποιεῖσθαι τὰς μεταδόσεις , καθάπερ ἔτι πολλὰ ποιεῖ καὶ τῶν βαρβαρικῶν ἐθνῶν , κατὰ τὴν ἀλλαγήν . ἐκοινώνουν ἐστιν
αὐτὰ γὰρ τὰ χρήσιμα πρὸς αὑτὰ καταλλάττονται , ἐπὶ πλέον δ᾽ οὐθέν , οἷον οἶνον πρὸς σῖτον διδόντες καὶ λαμβάνοντες , καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων ἕκαστον . καταλλάττονται καταλλάττονται
ἡ μὲν οὖν τοιαύτη μεταβλητικὴ οὔ -τε παρὰ φύσιν οὔ -τε χρηματιστικῆς ἐστιν εἶδος οὐδέν ( εἰς ἀναπλήρωσιν γὰρ τῆς κατὰ φύσιν αὐταρκείας ἦν ) : ἐστιν
ἐκ μέντοι ταύτης ἐγένετ᾽ ἐκείνη κατὰ λόγον .
ξενικωτέρας γὰρ γενομένης τῆς βοηθείας τῷ εἰσάγεσθαι ὧν ἐνδεεῖς ἦσαν καὶ ἐκπέμπειν ὧν ἐπλεόναζον , ἐξ ἀνάγκης ἡ τοῦ νομίσματος ἐπορίσθη χρῆσις .
οὐ γὰρ εὐβάστακτον ἕκαστον τῶν κατὰ φύσιν ἀναγκαίων : ἐστιν
διὸ πρὸς τὰς ἀλλαγὰς τοιοῦτόν τι συνέθεντο πρὸς σφᾶς αὐτοὺς διδόναι καὶ λαμβάνειν , ὃ τῶν χρησίμων αὐτὸ ὂν εἶχε τὴν χρείαν εὐμεταχείριστον πρὸς τὸ ζῆν , οἷον σίδηρος καὶ ἄργυρος κ- ἂν εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον , τὸ μὲν πρῶτον ἁπλῶς ὁρισθὲν μεγέθει καὶ σταθμῷ , τὸ δὲ τελευταῖον καὶ χαρακτῆρα ἐπιβαλλόντων , ἵνα ἀπολύσῃ τῆς μετρήσεως αὑτούς : ἐστιν ὄν
ὁ γὰρ χαρακτὴρ ἐτέθη τοῦ ποσοῦ σημεῖον .
πορισθέντος οὖν ἤδη νομίσματος ἐκ τῆς ἀναγκαίας ἀλλαγῆς θάτερον εἶδος τῆς χρηματιστικῆς ἐγένετο , τὸ καπηλικόν , τὸ μὲν πρῶτον ἁπλῶς ἴσως γινόμενον , εἶτα δι᾽ ἐμπειρίας ἤδη τεχνικώτερον , πόθεν καὶ πῶς μεταβαλλόμενον πλεῖστον ποιήσει κέρδος . γινόμενον
διὸ δοκεῖ ἡ χρηματιστικὴ μάλιστα περὶ τὸ νόμισμα εἶναι , καὶ ἔργον αὐτῆς τὸ δύνασθαι θεωρῆσαι πόθεν ἔσται πλῆθος , ποιητικὴ γὰρ εἶναι πλούτου καὶ χρημάτων . δοκεῖ δοκεῖ εἶναι
καὶ γὰρ τὸν πλοῦτον πολλάκις τιθέασι νομίσματος πλῆθος , διὰ τὸ περὶ τοῦτ᾽ εἶναι τὴν χρηματιστικὴν καὶ τὴν καπηλικήν .
ὁτὲ δὲ πάλιν λῆρος εἶναι δοκεῖ τὸ νόμισμα καὶ νόμος παντάπασι , φύσει δ᾽ οὐθέν , ὅτι μεταθεμένων τε τῶν χρωμένων οὐθενὸς ἄξιον οὐ -δὲ χρήσιμον πρὸς οὐδὲν τῶν ἀναγκαίων ἐστί , καὶ νομίσματος πλουτῶν πολλάκις ἀπορήσει τῆς ἀναγκαίας τροφῆς : εἶναι
καίτοι ἄτοπον τοιοῦτον εἶναι πλοῦτον οὗ εὐπορῶν λιμῷ ἀπολεῖται , καθάπερ καὶ τὸν Μίδαν ἐκεῖνον μυθολογοῦσι διὰ τὴν ἀπληστίαν τῆς εὐχῆς πάντων αὐτῷ γιγνομένων τῶν παρατιθεμένων χρυσῶν . ἐστιν
διὸ ζητοῦσιν ἕτερόν τι τὸν πλοῦτον καὶ τὴν χρηματιστικήν , ὀρθῶς ζητοῦντες .
ἔστι γὰρ ἑτέρα ἡ χρηματιστικὴ καὶ ὁ πλοῦτος ὁ κατὰ φύσιν , καὶ αὕτη μὲν οἰκονομική , ἡ δὲ καπηλική , ποιητικὴ πλούτου οὐ πάντως ἀλλὰ διὰ χρημάτων μεταβολῆς . ἐστιν ἐστιν ἐστιν
καὶ δοκεῖ περὶ τὸ νόμισμα αὕτη εἶναι :
τὸ γὰρ νόμισμα στοιχεῖον καὶ πέρας τῆς ἀλλαγῆς ἐστιν .
καὶ ἄπειρος δὴ οὗτος ὁ πλοῦτος , ὁ ἀπὸ ταύτης τῆς χρηματιστικῆς . ἐστιν
ὥσπερ γὰρ ἡ ἰατρικὴ τοῦ ὑγιαίνειν εἰς ἄπειρόν ἐστι , καὶ ἑκάστη τῶν τεχνῶν τοῦ τέλους εἰς ἄπειρον ( ὅτι μάλιστα γὰρ ἐκεῖνο βούλονται ποιεῖν ) , τῶν δὲ πρὸς τὸ τέλος οὐκ εἰς ἄπειρον ( πέρας γὰρ τὸ τέλος πάσαις ) , οὕτω καὶ ταύτης τῆς χρηματιστικῆς οὐκ ἔστι τοῦ τέλους πέρας , τέλος δὲ ὁ τοιοῦτος πλοῦτος καὶ χρημάτων κτῆσις . ἐστιν ἐστιν ἐστιν
τῆς δ᾽ οἰκονομικῆς χρηματιστικῆς ἔστι πέρας :
οὐ γὰρ τοῦτο τῆς οἰκονομικῆς ἔργον . ἐστιν
διὸ τῇ μὲν φαίνεται ἀναγκαῖον εἶναι παντὸς πλούτου πέρας , ἐπὶ δὲ τῶν γινομένων ὁρῶμεν συμβαῖνον τ- οὐναντίον :
πάντες γὰρ εἰς ἄπειρον αὔξουσιν οἱ χρηματιζόμενοι τὸ νόμισμα .
αἴτιον δὲ τὸ σύνεγγυς αὐτῶν . ἐστιν
ἐπαλλάττει γὰρ ἡ χρῆσις τοῦ αὐτοῦ οὖσα ἑκατέρας τῆς χρηματιστικῆς .
τῆς γὰρ αὐτῆς ἐστι κτήσεως χρῆσις , ἀλλ᾽ οὐ κατὰ ταὐτόν , ἀλλὰ τῆς μὲν ἕτερον τέλος , τῆς δ᾽ ἡ αὔξησις . ἐστιν ἐστιν ἐστιν
ὥστε δοκεῖ τισι τοῦτ᾽ εἶναι τῆς οἰκονομικῆς ἔργον , καὶ διατελοῦσιν ἢ σῴζειν οἰόμενοι δεῖν ἢ αὔξειν τὴν τοῦ νομίσματος οὐσίαν εἰς ἄπειρον .
αἴτιον δὲ ταύτης τῆς διαθέσεως τὸ σπουδάζειν περὶ τὸ ζῆν , ἀλλὰ μὴ τὸ εὖ ζῆν : ἐστιν
εἰς ἄπειρον οὖν ἐκείνης τῆς ἐπιθυμίας οὔσης , καὶ τῶν ποιητικῶν ἀπείρων ἐπιθυμοῦσιν .
ὅσοι δὲ καὶ τοῦ εὖ ζῆν ἐπιβάλλονται τὸ πρὸς τὰς ἀπολαύσεις τὰς σωματικὰς ζητοῦσιν , ὥστ᾽ ἐπεὶ καὶ τοῦτ᾽ ἐν τῇ κτήσει φαίνεται ὑπάρχειν , πᾶσα ἡ διατριβὴ περὶ τὸν χρηματισμόν ἐστι , καὶ τὸ ἕτερον εἶδος τῆς χρηματιστικῆς διὰ τοῦτ᾽ ἐλήλυθεν .
ἐν ὑπερβολῇ γὰρ οὔσης τῆς ἀπολαύσεως , τὴν τῆς ἀπολαυστικῆς ὑπερβολῆς ποιητικὴν ζητοῦσιν :
κ- ἂν μὴ διὰ τῆς χρηματιστικῆς δύνωνται πορίζειν , δι᾽ ἄλλης αἰτίας τοῦτο πειρῶνται , ἑκάστῃ χρώμενοι τῶν δυνάμεων οὐ κατὰ φύσιν .
ἀνδρείας γὰρ οὐ χρήματα ποιεῖν ἐστιν ἀλλὰ θάρσος , οὐ -δὲ στρατηγικῆς καὶ ἰατρικῆς , ἀλλὰ τῆς μὲν νίκην τῆς δ᾽ ὑγίειαν . ἐστιν ἐστιν ποιεῖν ποιεῖν
οἱ δὲ πάσας ποιοῦσι χρηματιστικάς , ὡς τοῦτο τέλος ὄν , πρὸς δὲ τὸ τέλος ἅπαντα δέον ἀπαντᾶν .
περὶ μὲν οὖν τῆς τε μὴ ἀναγκαίας χρηματιστικῆς , καὶ τίς , καὶ δι᾽ αἰτίαν τίνα ἐν χρείᾳ ἐσμὲν αὐτῆς , εἴρηται , καὶ περὶ τῆς ἀναγκαίας , ὅτι ἑτέρα μὲν αὐτῆς οἰκονομικὴ δὲ κατὰ φύσιν ἡ περὶ τὴν τροφήν , οὐχ ὥσπερ αὕτη ἄπειρος ἀλλ᾽ ἔχουσα ὅρον . ἐστιν ἐστιν οὖσα ἐστιν εἴρηται
δῆλον δὲ καὶ τὸ ἀπορούμενον ἐξ ἀρχῆς , πότερον τοῦ οἰκονομικοῦ καὶ πολιτικοῦ ἐστιν ἡ χρηματιστικὴ ἢ οὔ , ἀλλὰ δεῖ τοῦτο μὲν ὑπάρχειν ( ὥσπερ γὰρ καὶ ἀνθρώπους οὐ ποιεῖ ἡ πολιτική , ἀλλὰ λαβοῦσα παρὰ τῆς φύσεως χρῆται αὐτοῖς , οὕτω καὶ τροφὴν τὴν φύσιν δεῖ παραδοῦναι γῆν ἢ θάλατταν ἢ ἄλλο τι ) , ἐκ δὲ τούτων , ὡς δεῖ ταῦτα διαθεῖναι προσήκει τὸν οἰκονόμον . ἐστιν ἐστιν
οὐ γὰρ τῆς ὑφαντικῆς ἔρια ποιῆσαι , ἀλλὰ χρήσασθαι αὐτοῖς , καὶ γνῶναι δὲ τὸ ποῖον χρηστὸν καὶ ἐπιτήδειον , ἢ φαῦλον καὶ ἀνεπιτήδειον . ἐστιν εἶναι
καὶ γὰρ ἀπορήσειεν ἄν τις διὰ τί ἡ μὲν χρηματιστικὴ μόριον τῆς οἰκονομίας , ἡ δ᾽ ἰατρικὴ οὐ μόριον : ἐστιν ἐστιν
καίτοι δεῖ ὑγιαίνειν τοὺς κατὰ τὴν οἰκίαν , ὥσπερ ζῆν ἢ ἄλλο τι τῶν ἀναγκαίων . δεῖ
ἐπεὶ δὲ ἔστι μὲν ὡς τοῦ οἰκονόμου καὶ τοῦ ἄρχοντος καὶ περὶ ὑγιείας ἰδεῖν , ἔστι δ᾽ ὡς οὔ , ἀλλὰ τοῦ ἰατροῦ , οὕτω καὶ περὶ τῶν χρημάτων ἔστι μὲν ὡς τοῦ οἰκονόμου , ἔστι δ᾽ ὡς οὔ , ἀλλὰ τῆς ὑπηρετικῆς : ἐστιν ἐστιν
μάλιστα δέ , καθάπερ εἴρηται πρότερον , δεῖ φύσει τοῦτο ὑπάρχειν .
φύσεως γάρ ἐστιν ἔργον τροφὴν τῷ γεννηθέντι παρέχειν :
παντὶ γάρ , ἐξ οὗ γίνεται , τροφὴ τὸ λειπόμενόν ἐστι .
διὸ κατὰ φύσιν ἐστὶν ἡ χρηματιστικὴ πᾶσιν ἀπὸ τῶν καρπῶν καὶ τῶν ζῴων .
διπλῆς δ᾽ οὔσης αὐτῆς , ὥσπερ εἴπομεν , καὶ τῆς μὲν καπηλικῆς τῆς δ᾽ οἰκονομικῆς , καὶ ταύτης μὲν ἀναγκαίας καὶ ἐπαινουμένης , τῆς δὲ μεταβλητικῆς ψεγομένης δικαίως ( οὐ γὰρ κατὰ φύσιν ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀλλήλων ἐστίν ) , εὐλογώτατα μισεῖται ἡ ὀβολοστατικὴ διὰ τὸ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ νομίσματος εἶναι τὴν κτῆσιν καὶ οὐκ ἐφ᾽ ὅπερ ἐπορίσθη . οὔσης οὔσης οὔσης
μεταβολῆς γὰρ ἐγένετο χάριν , ὁ δὲ τόκος αὐτὸ ποιεῖ πλέον ( ὅθεν καὶ τ- οὔνομα τοῦτ᾽ εἴληφεν :
ὅμοια γὰρ τὰ τικτόμενα τοῖς γεννῶσιν αὐτά ἐστιν , ὁ δὲ τόκος γίνεται νόμισμα ἐκ νομίσματος ) :
ὥστε καὶ μάλιστα παρὰ φύσιν οὗτος τῶν χρηματισμῶν ἐστιν .
ἐπεὶ δὲ τὰ πρὸς τὴν γνῶσιν διωρίκαμεν ἱκανῶς , τὰ πρὸς τὴν χρῆσιν δεῖ διελθεῖν .
πάντα δὲ τὰ τοιαῦτα τὴν μὲν θεωρίαν ἐλευθέραν ἔχει , τὴν δ᾽ ἐμπειρίαν ἀναγκαίαν .
ἔστι δὲ χρηματιστικῆς μέρη χρήσιμα τὸ περὶ τὰ κτήματα ἔμπειρον εἶναι , ποῖα λυσιτελέστατα καὶ ποῦ καὶ πῶς , οἷον ἵππων κτῆσις ποία τις ἢ βοῶν ἢ προβάτων , ὁμοίως δὲ καὶ τῶν λοιπῶν ζῴων ( δεῖ γὰρ ἔμπειρον εἶναι πρὸς ἄλληλά τε τούτων τίνα λυσιτελέστατα , καὶ ποῖα ἐν ποίοις τόποις : ἐστιν ἐστιν ἐστιν οὖσα ἐστιν ἐστιν
ἄλλα γὰρ ἐν ἄλλαις εὐθηνεῖ χώραις ) , εἶτα περὶ γεωργίας , καὶ ταύτης ἤδη ψιλῆς τε καὶ πεφυτευμένης , καὶ μελιττουργίας , καὶ τῶν ἄλλων ζῴων τῶν πλωτῶν ἢ πτηνῶν , ἀφ᾽ ὅσων ἔστι τυγχάνειν βοηθείας . ἐστιν οὔσης
τῆς μὲν οὖν οἰκειοτάτης χρηματιστικῆς ταῦτα μόρια καὶ πρῶτα : ἐστιν
τῆς δὲ μεταβλητικῆς μέγιστον μὲν ἐμπορία ( καὶ ταύτης μέρη τρία , ναυκληρία φορτηγία παράστασις : διαφέρει δὲ τούτων ἕτερα ἑτέρων τῷ τὰ μὲν ἀσφαλέστερα εἶναι , τὰ δὲ πλείω πορίζειν τὴν ἐπικαρπίαν ) , δεύτερον δὲ τοκισμός , τρίτον δὲ μισθαρνία ( ταύτης δ᾽ ἡ μὲν τῶν βαναύσων τεχνῶν , ἡ δὲ τῶν ἀτέχνων καὶ τῷ σώματι μόνῳ χρησίμων ) : ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν καί ἐστιν ἐστιν
τρίτον δὲ εἶδος χρηματιστικῆς μεταξὺ ταύτης καὶ τῆς πρώτης ( ἔχει γὰρ καὶ τῆς κατὰ φύσιν τι μέρος καὶ τῆς μεταβλητικῆς ) , ὅσα ἀπὸ γῆς καὶ τῶν ἀπὸ γῆς γιγνομένων , ἀκάρπων μὲν χρησίμων δέ , οἷον ὑλοτομία τε καὶ πᾶσα μεταλλευτική . ἐστιν ἐστιν οὖσαι
αὕτη δὲ πολλὰ ἤδη περιείληφε γένη :
πολλὰ γὰρ εἴδη τῶν ἐκ γῆς μεταλλευομένων ἔστιν .
εἰσὶ δὲ τεχνικώταται μὲν τῶν ἐργασιῶν ὅπου ἐλάχιστον τῆς τύχης , βαναυσόταται δ᾽ ἐν αἷς τὰ σώματα λωβῶνται μάλιστα , δουλικώταται δὲ ὅπου τοῦ σώματος πλεῖσται χρήσεις , ἀγεννέσταται δὲ ὅπου ἐλάχιστον προσδεῖ ἀρετῆς . ἐστιν ἐστιν εἰσιν εἰσιν εἰσιν
περὶ ἑκάστου δὲ τούτων καθόλου μὲν εἴρηται καὶ νῦν , τὸ δὲ κατὰ μέρος ἀκριβολογεῖσθαι χρήσιμον μὲν πρὸς τὰς ἐργασίας , φορτικὸν δὲ τὸ ἐνδιατρίβειν . ἐστιν ἐστιν
ἐπεὶ δ᾽ ἔστιν ἐνίοις γεγραμμένα περὶ τούτων , οἷον Χαρητίδῃ τῷ Παρίῳ καὶ Ἀπολλοδώρῳ τῷ Λημνίῳ περὶ γεωργίας καὶ ψιλῆς καὶ πεφυτευμένης , ὁμοίως δὲ καὶ ἄλλοις περὶ ἄλλων , ταῦτα μὲν ἐκ τούτων θεωρείτω ὅτῳ ἐπιμελές : ἐστιν γεγραμμένα γεγραμμένα
ἔτι δὲ καὶ τὰ λεγόμενα σποράδην , δι᾽ ὧν ἐπιτετυχήκασιν ἔνιοι χρηματιζόμενοι , δεῖ συλλέγειν .
πάντα γὰρ ὠφέλιμα ταῦτ᾽ ἐστὶ τοῖς τιμῶσι τὴν χρηματιστικήν , οἷον καὶ τὸ Θάλεω τοῦ Μιλησίου : ὄν
τοῦτο γάρ ἐστι κατανόημά τι χρηματιστικόν , ἀλλ᾽ ἐκείνῳ μὲν διὰ τὴν σοφίαν προσάπτουσι , τυγχάνει δὲ καθόλου τι ὄν .
ὀνειδιζόντων γὰρ αὐτῷ διὰ τὴν πενίαν ὡς ἀνωφελοῦς τῆς φιλοσοφίας οὔσης , κατανοήσαντά φασιν αὐτὸν ἐλαιῶν φορὰν ἐσομένην ἐκ τῆς ἀστρολογίας , ἔτι χειμῶνος ὄντος εὐπορήσαντα χρημάτων ὀλίγων ἀρραβῶνας διαδοῦναι τῶν ἐλαιουργίων τῶν τ᾽ ἐν Μιλήτῳ καὶ Χίῳ πάντων , ὀλίγου μισθωσάμενον ἅτ᾽ οὐθενὸς ἐπιβάλλοντος :
ἐπειδὴ δ᾽ ὁ καιρὸς ἧκε , πολλῶν ζητουμένων ἅμα καὶ ἐξαίφνης , ἐκμισθοῦντα ὃν τρόπον ἠβούλετο , πολλὰ χρήματα συλλέξαντα ἐπιδεῖξαι ὅτι ῥᾴδιόν ἐστι πλουτεῖν τοῖς φιλοσόφοις , ἂν βούλωνται , ἀλλ᾽ οὐ τοῦτ᾽ ἐστὶ περὶ ὃ σπουδάζουσιν . φασιν
Θαλῆς μὲν οὖν λέγεται τοῦτον τὸν τρόπον ἐπίδειξιν ποιήσασθαι τῆς σοφίας :
ἔστι δ᾽ , ὥσπερ εἴπομεν , καθόλου τὸ τοιοῦτον χρηματιστικόν , ἐάν τις δύνηται μονοπωλίαν αὑτῷ κατασκευάζειν .
διὸ καὶ τῶν πόλεων ἔνιαι τοῦτον ποιοῦνται τὸν πόρον , ὅταν ἀπορῶσι χρημάτων :
μονοπωλίαν γὰρ τῶν ὠνίων ποιοῦσιν .
ἐν Σικελίᾳ δέ τις τεθέντος παρ᾽ αὐτῷ νομίσματος συνεπρίατο πάντα τὸν σίδηρον ἐκ τῶν σιδηρείων , μετὰ δὲ ταῦτα ὡς ἀφίκοντο ἐκ τῶν ἐμπορίων οἱ ἔμποροι , ἐπώλει μόνος , οὐ πολλὴν ποιήσας ὑπερβολὴν τῆς τιμῆς :
ἀλλ᾽ ὅμως ἐπὶ τοῖς πεντήκοντα ταλάντοις ἐπέλαβεν ἑκατόν .
τοῦτο μὲν οὖν Διονύσιος αἰσθόμενος τὰ μὲν χρήματα ἐκέλευσεν ἐκκομίσασθαι , μὴ μέντοι γε ἔτι μένειν ἐν Συρακούσαις , ὡς πόρους εὑρίσκοντα τοῖς αὑτοῦ πράγμασιν ἀσυμφόρους :
τὸ μέντοι ὅραμα Θάλεω καὶ τοῦτο ταὐτόν ἐστιν :
ἀμφότεροι γὰρ ἑαυτοῖς ἐτέχνασαν γενέσθαι μονοπωλίαν .
χρήσιμον δὲ γνωρίζειν ταῦτα καὶ τοῖς πολιτικοῖς .
πολλαῖς γὰρ πόλεσι δεῖ χρηματισμοῦ καὶ τοιούτων πόρων , ὥσπερ οἰκίᾳ , μᾶλλον δέ : δεῖ δεῖ
διόπερ τινὲς καὶ πολιτεύονται τῶν πολιτευομένων ταῦτα μόνον .
ἐπεὶ δὲ τρία μέρη τῆς οἰκονομικῆς ἦν , ἓν μὲν δεσποτική , περὶ ἧς εἴρηται πρότερον , ἓν δὲ πατρική , τρίτον δὲ γαμική ( καὶ γὰρ γυναικὸς ἄρχει καὶ τέκνων , ὡς ἐλευθέρων μὲν ἀμφοῖν , οὐ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον τῆς ἀρχῆς , ἀλλὰ γυναικὸς μὲν πολιτικῶς τέκνων δὲ βασιλικῶς : ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἄρχει ἄρχει ἄρχων ἄρχει ἄρχει
τό τε γὰρ ἄρρεν φύσει τοῦ θήλεος ἡγεμονικώτερον , εἰ μή που συνέστηκε παρὰ φύσιν , καὶ τὸ πρεσβύτερον καὶ τέλειον τοῦ νεωτέρου καὶ ἀτελοῦς ) ἐν μὲν οὖν ταῖς πολιτικαῖς ἀρχαῖς ταῖς πλείσταις μεταβάλλει τὸ ἄρχον καὶ τὸ ἀρχόμενον ( ἐξ ἴσου γὰρ εἶναι βούλεται τὴν φύσιν καὶ διαφέρειν μηδέν ) , ὅμως δέ , ὅταν τὸ μὲν ἄρχῃ τὸ δ᾽ ἄρχηται , ζητεῖ διαφορὰν εἶναι καὶ σχήμασι καὶ λόγοις καὶ τιμαῖς , ὥσπερ καὶ Ἄμασις εἶπε τὸν περὶ τοῦ ποδανιπτῆρος λόγον : ἐστιν ἐστιν ἡγεμονικώτερον
τὸ δ᾽ ἄρρεν ἀεὶ πρὸς τὸ θῆλυ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον .
ἡ δὲ τῶν τέκνων ἀρχὴ βασιλική : ἐστιν
τὸ γὰρ γεννῆσαν καὶ κατὰ φιλίαν ἄρχον καὶ κατὰ πρεσβείαν ἐστίν , ὅπερ ἐστὶ βασιλικῆς εἶδος ἀρχῆς .
διὸ καλῶς Ὅμηρος τὸν Δία προσηγόρευσεν εἰπὼν , πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε , τὸν βασιλέα τούτων ἁπάντων .
φύσει γὰρ τὸν βασιλέα διαφέρειν μὲν δεῖ , τῷ γένει δ᾽ εἶναι τὸν αὐτόν :
ὅπερ πέπονθε τὸ πρεσβύτερον πρὸς τὸ νεώτερον καὶ ὁ γεννήσας πρὸς τὸ τέκνον . πέπονθε
φανερὸν τοίνυν ὅτι πλείων ἡ σπουδὴ τῆς οἰκονομίας περὶ τοὺς ἀνθρώπους ἢ περὶ τὴν τῶν ἀψύχων κτῆσιν , καὶ περὶ τὴν ἀρετὴν τούτων ἢ περὶ τὴν τῆς κτήσεως , ὃν καλοῦμεν πλοῦτον , καὶ τῶν ἐλευθέρων μᾶλλον ἢ δούλων . ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν πλείων ἐστιν περί περί τήν τήν
πρῶτον μὲν οὖν περὶ δούλων ἀπορήσειεν ἄν τις , πότερον ἔστιν ἀρετή τις δούλου παρὰ τὰς ὀργανικὰς καὶ διακονικὰς ἄλλη τιμιωτέρα τούτων , οἷον σωφροσύνη καὶ ἀνδρεία καὶ δικαιοσύνη καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων ἕξεων , ἢ οὐκ ἔστιν οὐδεμία παρὰ τὰς σωματικὰς ὑπηρεσίας ( ἔχει γὰρ ἀπορίαν ἀμφοτέρως : οὖσα
εἴ -τε γὰρ ἔστιν , τί διοίσουσι τῶν ἐλευθέρων ;
εἴ -τε μὴ ἔστιν , ὄντων ἀνθρώπων καὶ λόγου κοινωνούντων ἄτοπον ) . ἐστιν
σχεδὸν δὲ ταὐτόν ἐστι τὸ ζητούμενον καὶ περὶ γυναικὸς καὶ παιδός , πότερα καὶ τούτων εἰσὶν ἀρεταί , καὶ δεῖ τὴν γυναῖκα εἶναι σώφρονα καὶ ἀνδρείαν καὶ δικαίαν , καὶ παῖς ἔστι καὶ ἀκόλαστος καὶ σώφρων , ἢ οὔ ; ἐστιν
καθόλου δὴ τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐπισκεπτέον περὶ ἀρχομένου φύσει καὶ ἄρχοντος , πότερον ἡ αὐτὴ ἀρετὴ ἢ ἑτέρα . ἐστιν
εἰ μὲν γὰρ δεῖ ἀμφοτέρους μετέχειν καλοκαγαθίας , διὰ τί τὸν μὲν ἄρχειν δέοι ἂν τὸν δὲ ἄρχεσθαι καθάπαξ ;
οὐ -δὲ γὰρ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον οἷόν τε διαφέρειν : ἐστιν
τὸ μὲν γὰρ ἄρχεσθαι καὶ ἄρχειν εἴδει διαφέρει , τὸ δὲ μᾶλλον καὶ ἧττον οὐδέν . ἐστιν
εἰ δὲ τὸν μὲν δεῖ τὸν δὲ μή , θαυμαστόν . ἐστιν εἶναι εἶναι
εἴ -τε γὰρ ὁ ἄρχων μὴ ἔσται σώφρων καὶ δίκαιος , πῶς ἄρξει καλῶς ;
εἴθ᾽ ὁ ἀρχόμενος , πῶς ἀρχθήσεται καλῶς ; ἔσται
ἀκόλαστος γὰρ ὢν καὶ δειλὸς οὐδὲν ποιήσει τῶν προσηκόντων .
φανερὸν τοίνυν ὅτι ἀνάγκη μὲν μετέχειν ἀμφοτέρους ἀρετῆς , ταύτης δ᾽ εἶναι διαφοράς , ( ὥσπερ καὶ τῶν φύσει ἀρχομένων ) . ἐστιν ἐστιν ἐστιν διαφοράς
καὶ τοῦτο εὐθὺς ὑφήγηται τὰ περὶ τὴν ψυχήν :
ἐν ταύτῃ γάρ ἐστι φύσει τὸ μὲν ἄρχον τὸ δ᾽ ἀρχόμενον , ὧν ἑτέραν φαμὲν εἶναι ἀρετήν , οἷον τοῦ λόγον ἔχοντος καὶ τοῦ ἀλόγου . οὖσαν
δῆλον τοίνυν ὅτι τὸν αὐτὸν τρόπον ἔχει καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων , ὥστε φύσει πλείω τὰ ἄρχοντα καὶ ἀρχόμενα . ἐστιν ἐστιν
ἄλλον γὰρ τρόπον τὸ ἐλεύθερον τοῦ δούλου ἄρχει καὶ τὸ ἄρρεν τοῦ θήλεος καὶ ἀνὴρ παιδός , καὶ πᾶσιν ἐνυπάρχει μὲν τὰ μόρια τῆς ψυχῆς , ἀλλ᾽ ἐνυπάρχει διαφερόντως . ἄρχει ἄρχει
ὁ μὲν γὰρ δοῦλος ὅλως οὐκ ἔχει τὸ βουλευτικόν , τὸ δὲ θῆλυ ἔχει μέν , ἀλλ᾽ ἄκυρον , ὁ δὲ παῖς ἔχει μέν , ἀλλ᾽ ἀτελές . ἔχει ἔχει
διὸ τὸν μὲν ἄρχοντα τελέαν ἔχειν δεῖ τὴν διανοητικὴν ἀρετήν ( τὸ γὰρ ἔργον ἐστὶν ἁπλῶς τοῦ ἀρχιτέκτονος , ὁ δὲ λόγος ἀρχιτέκτων ) , τῶν δ᾽ ἄλλων ἕκαστον ὅσον ἐπιβάλλει αὐτοῖς . ἔχειν ἐστιν
ὁμοίως τοίνυν ἀναγκαίως ἔχειν καὶ περὶ τὰς ἠθικὰς ἀρετὰς ὑποληπτέον , δεῖν μὲν μετέχειν πάντας , ἀλλ᾽ οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον , ἀλλ᾽ ὅσον ἑκάστῳ πρὸς τὸ αὑτοῦ ἔργον . μετέχειν
ὥστε φανερὸν ὅτι ἔστιν ἠθικὴ ἀρετὴ τῶν εἰρημένων πάντων , καὶ οὐχ ἡ αὐτὴ σωφροσύνη γυναικὸς καὶ ἀνδρός , οὐ -δ᾽ ἀνδρεία καὶ δικαιοσύνη , καθάπερ ᾤετο Σωκράτης , ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἀρχικὴ ἀνδρεία ἡ δ᾽ ὑπηρετική , ὁμοίως δ᾽ ἔχει καὶ περὶ τὰς ἄλλας . ἐστιν ἐστιν ἐστιν αὐτή ἐστιν ἐστιν
δῆλον δὲ τοῦτο καὶ κατὰ μέρος μᾶλλον ἐπισκοποῦσιν : ἐστιν
καθόλου γὰρ οἱ λέγοντες ἐξαπατῶσιν ἑαυτοὺς ὅτι τὸ εὖ ἔχειν τὴν ψυχὴν ἀρετή , ἢ τὸ ὀρθοπραγεῖν , ἤ τι τῶν τοιούτων : ἐστιν
πολὺ γὰρ ἄμεινον λέγουσιν οἱ ἐξαριθμοῦντες τὰς ἀρετάς , ὥσπερ Γοργίας , τῶν οὕτως ὁριζομένων . ἐξαριθμεῖ
διὸ δεῖ , ὥσπερ ὁ ποιητὴς εἴρηκε περὶ γυναικός , οὕτω νομίζειν ἔχειν περὶ πάντων :
γυναικὶ κόσμον ἡ σιγὴ φέρει .
ἀλλ᾽ ἀνδρὶ οὐκέτι τοῦτο . ἐστιν
ἐπεὶ δ᾽ ὁ παῖς ἀτελής , δῆλον ὅτι τούτου μὲν καὶ ἡ ἀρετὴ οὐκ αὐτοῦ πρὸς αὑτόν ἐστιν , ἀλλὰ πρὸς τὸ τέλος καὶ τὸν ἡγούμενον : ἐστιν ἐστιν
ὁμοίως δὲ καὶ δούλου πρὸς δεσπότην . ἐστιν ἀρετή
ἔθεμεν δὲ πρὸς τ- ἀναγκαῖα χρήσιμον εἶναι τὸν δοῦλον , ὥστε δῆλον ὅτι καὶ ἀρετῆς δεῖται μικρᾶς , καὶ τοσαύτης ὅπως μή -τε δι᾽ ἀκολασίαν μή -τε διὰ δειλίαν ἐλλείψει τῶν ἔργων . ἐστιν
ἀπορήσειε δ᾽ ἄν τις , τὸ νῦν εἰρημένον εἰ ἀληθές , ἆρα καὶ τοὺς τεχνίτας δεήσει ἔχειν ἀρετήν : ἐστιν
πολλάκις γὰρ δι᾽ ἀκολασίαν ἐλλείπουσι τῶν ἔργων .
ἢ διαφέρει τοῦτο πλεῖστον ;
ὁ μὲν γὰρ δοῦλος κοινωνὸς ζωῆς , ὁ δὲ πορρώτερον , καὶ τοσοῦτον ἐπιβάλλει ἀρετῆς ὅσον περ καὶ δουλείας : ἐστιν ἐστιν ἐστιν
ὁ γὰρ βάναυσος τεχνίτης ἀφωρισμένην τινὰ ἔχει δουλείαν , καὶ ὁ μὲν δοῦλος τῶν φύσει , σκυτοτόμος δ᾽ οὐθείς , οὐ -δὲ τῶν ἄλλων τεχνιτῶν . ἐστιν ἐστιν
φανερὸν τοίνυν ὅτι τῆς τοιαύτης ἀρετῆς αἴτιον εἶναι δεῖ τῷ δούλῳ τὸν δεσπότην , ἀλλ᾽ οὐ τὴν διδασκαλικὴν ἔχοντα τῶν ἔργων δεσποτικήν . ἐστιν
διὸ λέγουσιν οὐ καλῶς οἱ λόγου τοὺς δούλους ἀποστεροῦντες καὶ φάσκοντες ἐπιτάξει χρῆσθαι μόνον :
νουθετητέον γὰρ μᾶλλον τοὺς δούλους ἢ τοὺς παῖδας . νουθετητέον
ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων διωρίσθω τὸν τρόπον τοῦτον :
περὶ δ᾽ ἀνδρὸς καὶ γυναικός , καὶ τέκνων καὶ πατρός , τῆς τε περὶ ἕκαστον αὐτῶν ἀρετῆς καὶ τῆς πρὸς σφᾶς αὐτοὺς ὁμιλίας , τί τὸ καλῶς καὶ μὴ καλῶς ἐστι , καὶ πῶς δεῖ τὸ μὲν εὖ διώκειν τὸ δὲ κακῶς φεύγειν , ἐν τοῖς περὶ τὰς πολιτείας ἀναγκαῖον ἐπελθεῖν . ἐστιν
ἐπεὶ γὰρ οἰκία μὲν πᾶσα μέρος πόλεως , ταῦτα δ᾽ οἰκίας , τὴν δὲ τοῦ μέρους πρὸς τὴν τοῦ ὅλου δεῖ βλέπειν ἀρετήν , ἀναγκαῖον πρὸς τὴν πολιτείαν βλέποντας παιδεύειν καὶ τοὺς παῖδας καὶ τὰς γυναῖκας , εἴπερ τι διαφέρει πρὸς τὸ τὴν πόλιν εἶναι σπουδαίαν καὶ τὸ τοὺς παῖδας εἶναι σπουδαίους καὶ τὰς γυναῖκας σπουδαίας . ἐστιν ἐστιν ἐστιν εἶναι
ἀναγκαῖον δὲ διαφέρειν : ἐστιν
αἱ μὲν γὰρ γυναῖκες ἥμισυ μέρος τῶν ἐλευθέρων , ἐκ δὲ τῶν παίδων οἱ κοινωνοὶ γίνονται τῆς πολιτείας . εἰσιν
ὥστ᾽ , ἐπεὶ περὶ μὲν τούτων διώρισται , περὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἐν ἄλλοις λεκτέον , ἀφέντες ὡς τέλος ἔχοντας τοὺς νῦν λόγους , ἄλλην ἀρχὴν ποιησάμενοι λέγωμεν , καὶ πρῶτον ἐπισκεψώμεθα περὶ τῶν ἀποφηναμένων περὶ τῆς πολιτείας τῆς ἀρίστης .