εἶτ᾽ ἐγὼ τεθεωρηκὼς ἐν τοσούτοις καὶ τοιούτοις τὴν πόλιν ὑπὲρ τῶν τοῖς ἄλλοις συμφερόντων ἐθέλουσαν ἀγωνίζεσθαι , ὑπὲρ αὐτῆς τρόπον τινὰ τῆς βουλῆς οὔσης τί ἔμελλον κελεύσειν ἢ τί συμβουλεύσειν αὐτῇ ποιεῖν ; ἔμελλον
μνησικακεῖν νὴ Δία πρὸς τοὺς βουλομένους σῴζεσθαι , καὶ προφάσεις ζητεῖν δι᾽ ἃς ἅπαντα προησόμεθα .
καὶ τίς οὐκ ἂν ἀπέκτεινέν με δικαίως , εἴ τι τῶν ὑπαρχόντων τῇ πόλει καλῶν λόγῳ μόνον καταισχύνειν ἐπεχείρησα ;
ἐπεὶ τό γ᾽ ἔργον οὐκ ἂν ἐποιήσαθ᾽ ὑμεῖς , ἀκριβῶς οἶδ᾽ ἐγώ :
εἰ γὰρ ἐβούλεσθε , τί ἦν ἐμποδών ;
οὐκ ἐξῆν ;
οὐχ ὑπῆρχον οἱ ταῦτ᾽ ἐροῦντες οὗτοι ;
βούλομαι τοίνυν ἐπανελθεῖν ἐφ᾽ ἃ τούτων ἑξῆς ἐπολιτευόμην :
καὶ σκοπεῖτ᾽ ἐν τούτοις πάλιν αὖ , τί τὸ τῇ πόλει βέλτιστον ἦν .
ὁρῶν γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸ ναυτικὸν ὑμῶν καταλυόμενον καὶ τοὺς μὲν πλουσίους ἀτελεῖς ἀπὸ μικρῶν ἀναλωμάτων γιγνομένους , τοὺς δὲ μέτρι᾽ ἢ μικρὰ κεκτημένους τῶν πολιτῶν τὰ ὄντ᾽ ἀπολλύοντας , ἔτι δ᾽ ὑστερίζουσαν ἐκ τούτων τὴν πόλιν τῶν καιρῶν , ἔθηκα νόμον καθ᾽ ὃν τοὺς μὲν τὰ δίκαια ποιεῖν ἠνάγκασα , τοὺς πλουσίους , τοὺς δὲ πένητας ἔπαυσ᾽ ἀδικουμένους , τῇ πόλει δ᾽ ὅπερ ἦν χρησιμώτατον , ἐν καιρῷ γίγνεσθαι τὰς παρασκευὰς ἐποίησα .
καὶ γραφεὶς τὸν ἀγῶνα τοῦτον εἰς ὑμᾶς εἰσῆλθον καὶ ἀπέφυγον , καὶ τὸ μέρος τῶν ψήφων ὁ διώκων οὐκ ἔλαβεν .
καίτοι πόσα χρήματα τοὺς ἡγεμόνας τῶν συμμοριῶν ἢ τοὺς δευτέρους καὶ τρίτους οἴεσθέ μοι διδόναι , ὥστε μάλιστα μὲν μὴ θεῖναι τὸν νόμον τοῦτον , εἰ δὲ μή , καταβάλλοντ᾽ ἐᾶν ἐν ὑπωμοσίᾳ ;
τοσαῦτ᾽ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅσ᾽ ὀκνήσαιμ᾽ ἂν πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν .
καὶ ταῦτ᾽ εἰκότως ἔπραττον ἐκεῖνοι .
ἦν γὰρ αὐτοῖς ἐκ μὲν τῶν προτέρων νόμων συνεκκαίδεκα λῃτουργεῖν , αὐτοῖς μὲν μικρὰ καὶ οὐδὲν ἀναλίσκουσι , τοὺς δ᾽ ἀπόρους τῶν πολιτῶν ἐπιτρίβουσιν , ἐκ δὲ τοῦ ἐμοῦ νόμου τὸ γιγνόμενον κατὰ τὴν οὐσίαν ἕκαστον τιθέναι , καὶ δυοῖν ἐφάνη τριήραρχος ὁ τῆς μιᾶς ἕκτος καὶ δέκατος πρότερον συντελής : ἦν συντελής
οὐ -δὲ γὰρ τριηράρχους ἔτ᾽ ὠνόμαζον ἑαυτούς , ἀλλὰ συντελεῖς .
ὥστε δὴ ταῦτα λυθῆναι καὶ μὴ τὰ δίκαια ποιεῖν ἀναγκασθῆναι , οὐκ ἔσθ᾽ ὅ τι οὐκ ἐδίδοσαν .
καί μοι λέγε πρῶτον μὲν τὸ ψήφισμα καθ᾽ ὃ εἰσῆλθον τὴν γραφήν , εἶτα τοὺς καταλόγους , τόν τ᾽ ἐκ τοῦ προτέρου νόμου καὶ τὸν κατὰ τὸν ἐμόν .
λέγε .
ἐπὶ ἄρχοντος Πολυκλέους , μηνὸς βοηδρομιῶνος ἕκτῃ ἐπὶ δέκα , φυλῆς πρυτανευούσης Ἱπποθωντίδος , Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς εἰσήνεγκε νόμον εἰς τὸ τριηραρχικὸν ἀντὶ τοῦ πρότερον , καθ᾽ ὃν αἱ συντέλειαι ἦσαν τῶν τριηράρχων :
καὶ ἐπεχειροτόνησεν ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆμος :
καὶ ἀπήνεγκε παρανόμων Δημοσθένει Πατροκλῆς Φλυεύς , καὶ τὸ μέρος τῶν ψήφων οὐ λαβὼν ἀπέτεισε τὰς πεντακοσίας δραχμάς .
φέρε δὴ καὶ τὸν καλὸν κατάλογον .
Τοὺς τριηράρχους καλεῖσθαι ἐπὶ τὴν τριήρη συνεκκαίδεκα ἐκ τῶν ἐν τοῖς λόχοις συντελειῶν , ἀπὸ εἴκοσι καὶ πέντε ἐτῶν εἰς τετταράκοντα , ἐπὶ ἴσον τῇ χορηγίᾳ χρωμένους .
Φέρε δὴ παρὰ τοῦτον τὸν ἐκ τοῦ ἐμοῦ νόμου κατάλογον .
Τοὺς τριηράρχους αἱρεῖσθαι ἐπὶ τὴν τριήρη ἀπὸ τῆς οὐσίας κατὰ τίμησιν , ἀπὸ ταλάντων δέκα :
ἐὰν δὲ πλειόνων ἡ οὐσία ἀποτετιμημένη ᾖ χρημάτων , κατὰ τὸν ἀναλογισμὸν ἕως τριῶν πλοίων καὶ ὑπηρετικοῦ ἡ λειτουργία ἔστω .
κατὰ τὴν αὐτὴν δὲ ἀναλογίαν ἔστω καὶ οἷς ἐλάττων οὐσία ἐστὶ τῶν δέκα ταλάντων , εἰς συντέλειαν συναγομένοις εἰς τὰ δέκα τάλαντα .
ἆρα μικρὰ βοηθῆσαι τοῖς πένησιν ὑμῶν δοκῶ , ἢ μίκρ᾽ ἀναλῶσαι ἂν τοῦ μὴ τὰ δίκαια ποιεῖν οἱ πλούσιοι ;
οὐ τοίνυν μόνον τῷ μὴ καθυφεῖναι ταῦτα σεμνύνομαι , οὐ -δὲ τῷ γραφεὶς ἀποφυγεῖν , ἀλλὰ καὶ τῷ συμφέροντα θεῖναι τὸν νόμον καὶ τῷ πεῖραν ἔργῳ δεδωκέναι .
πάντα γὰρ τὸν πόλεμον τῶν ἀποστόλων γιγνομένων κατὰ τὸν νόμον τὸν ἐμόν , οὐχ ἱκετηρίαν ἔθηκε τριήραρχος οὐδεὶς πώποθ᾽ ὡς ἀδικούμενος παρ᾽ ὑμῖν , οὐκ ἐν Μουνιχίας ἐκαθέζετο , οὐχ ὑπὸ τῶν ἀποστολέων ἐδέθη , οὐ τριήρης οὔ -τ᾽ ἔξω καταλειφθεῖσ᾽ ἀπώλετο τῇ πόλει , οὔ -τ᾽ αὐτοῦ ἀπελείφθη οὐ δυναμένη ἀνάγεσθαι .
καίτοι κατὰ τοὺς προτέρους νόμους ἅπαντα ταῦτ᾽ ἐγίγνετο .
τὸ δ᾽ αἴτιον , ἐν τοῖς πένησιν ἦν τὸ λῃτουργεῖν :
πολλὰ δὴ τ- ἀδύνατα συνέβαινεν .
ἐγὼ δ᾽ ἐκ τῶν ἀπόρων εἰς τοὺς εὐπόρους μετήνεγκα τὰς τριηραρχίας :
πάντ᾽ οὖν τὰ δέοντ᾽ ἐγίγνετο .
καὶ μὴν καὶ κατ᾽ αὐτὸ τοῦτ᾽ ἄξιός εἰμ᾽ ἐπαίνου τυχεῖν , ὅτι πάντα τὰ τοιαῦτα προῃρούμην πολιτεύματα , ἀφ᾽ ὧν ἅμα δόξαι καὶ τιμαὶ καὶ δυνάμεις συνέβαινον τῇ πόλει :
βάσκανον δὲ καὶ πικρὸν καὶ κακόηθες οὐδέν ἐστι πολίτευμ᾽ ἐμόν , οὐ -δὲ ταπεινόν , οὐ -δὲ τῆς πόλεως ἀνάξιον .
ταὐτὸ τοίνυν ἦθος ἔχων ἔν τε τοῖς κατὰ τὴν πόλιν πολιτεύμασι καὶ ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς φανήσομαι :
οὔ -τε γὰρ ἐν τῇ πόλει τὰς παρὰ τῶν πλουσίων χάριτας μᾶλλον ἢ τὰ τῶν πολλῶν δίκαι᾽ εἱλόμην , οὔ -τ᾽ ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς τὰ Φιλίππου δῶρα καὶ τὴν ξενίαν ἠγάπησα ἀντὶ τῶν κοινῇ πᾶσι τοῖς Ἕλλησι συμφερόντων . εἱλόμην
ἡγοῦμαι τοίνυν λοιπὸν εἶναί μοι περὶ τοῦ κηρύγματος εἰπεῖν καὶ τῶν εὐθυνῶν :
τὸ γὰρ ὡς τ- ἄριστά τ᾽ ἔπραττον καὶ διὰ παντὸς εὔνους εἰμὶ καὶ πρόθυμος εὖ ποιεῖν ὑμᾶς , ἱκανῶς ἐκ τῶν εἰρημένων δεδηλῶσθαί μοι νομίζω . εἰμὶ
καίτοι τὰ μέγιστά γε τῶν πεπολιτευμένων καὶ πεπραγμένων ἐμαυτῷ παραλείπω , ὑπολαμβάνων πρῶτον μὲν ἐφεξῆς τοὺς περὶ αὐτοῦ τοῦ παρανόμου λόγους ἀποδοῦναί με δεῖν , εἶτα , κ- ἂν μηδὲν εἴπω περὶ τῶν λοιπῶν πολιτευμάτων , ὁμοίως παρ᾽ ὑμῶν ἑκάστῳ τὸ συνειδὸς ὑπάρχειν μοι .
τῶν μὲν οὖν λόγων , οὓς οὗτος ἄνω καὶ κάτω διακυκῶν ἔλεγε περὶ τῶν παραγεγραμμένων νόμων , οὔ -τε μὰ τοὺς θεοὺς ὑμᾶς οἶμαι μανθάνειν οὔ -τ᾽ αὐτὸς ἐδυνάμην συνεῖναι τοὺς πολλούς :
ἁπλῶς δὲ τὴν ὀρθὴν περὶ τῶν δικαίων διαλέξομαι .
τοσούτου γὰρ δέω λέγειν ὡς οὐκ εἴμ᾽ ὑπεύθυνος , ὃ νῦν οὗτος διέβαλλε καὶ διωρίζετο , ὥσθ᾽ ἅπαντα τὸν βίον ὑπεύθυνος εἶναι ὁμολογῶ ὧν ἢ διακεχείρικ᾽ ἢ πεπολίτευμαι παρ᾽ ὑμῖν .
ὧν μέντοι γ᾽ ἐκ τῆς ἰδίας οὐσίας ἐπαγγειλάμενος δέδωκα τῷ δήμῳ , οὐδεμίαν ἡμέραν ὑπεύθυνος εἶναί φημι ( ἀκούεις Αἰσχίνη ) οὐ -δ᾽ ἄλλον οὐδένα , οὐ -δ᾽ ἂν τῶν ἐννέ᾽ ἀρχόντων τις ὢν τύχῃ . εἶναί
τίς γάρ ἐστι νόμος τοσαύτης ἀδικίας καὶ μισανθρωπίας μεστὸς ὥστε τὸν δόντα τι τῶν ἰδίων καὶ ποιήσαντα πρᾶγμα φιλάνθρωπον καὶ φιλόδωρον τῆς χάριτος μὲν ἀποστερεῖν , εἰς τοὺς συκοφάντας δ᾽ ἄγειν , καὶ τούτους ἐπὶ τὰς εὐθύνας ὧν ἔδωκεν ἐφιστάναι ;
οὐ -δὲ εἷς .
εἰ δέ φησιν οὗτος , δειξάτω , κ- ἀγὼ στέρξω καὶ σιωπήσομαι .
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀλλ᾽ οὗτος συκοφαντῶν , ὅτι ἐπὶ τῷ θεωρικῷ τότ᾽ ὢν ἐπέδωκα τὰ χρήματα , ἐπῄνεσεν αὐτό φησίν ὑπεύθυνον ὄντα οὐ περὶ τούτων γ᾽ οὐδενὸς ὧν ὑπεύθυνος ἦν , ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἐπέδωκα , ὦ συκοφάντα .
ἀλλὰ καὶ τειχοποιὸς ἦσθα καὶ διά γε τοῦτο ὀρθῶς ἐπῃνούμην , ὅτι τἀνηλωμέν᾽ ἔδωκα καὶ οὐκ ἐλογιζόμην .
ὁ μὲν γὰρ λογισμὸς εὐθυνῶν καὶ τῶν ἐξετασόντων προσδεῖται , ἡ δὲ δωρειὰ χάριτος καὶ ἐπαίνου δικαία ἐστὶ τυγχάνειν :
διόπερ ταῦτ᾽ ἔγραψεν ὁδὶ περὶ ἐμοῦ .
ὅτι δ᾽ οὕτω ταῦτ᾽ οὐ μόνον ἐν τοῖς νόμοις , ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ὑμετέροις ἤθεσιν ὥρισται , ἐγὼ ῥᾳδίως πολλαχόθεν δείξω .
πρῶτον μὲν γὰρ Ναυσικλῆς στρατηγῶν ἐφ᾽ οἷς ἀπὸ τῶν ἰδίων προεῖτο πολλάκις ἐστεφάνωται ὑφ᾽ ὑμῶν :
εἶθ᾽ ὅτε τὰς ἀσπίδας Διότιμος ἔδωκε καὶ πάλιν Χαρίδημος , ἐστεφανοῦντο : ἔδωκε
εἶθ᾽ οὑτοσὶ Νεοπτόλεμος πολλῶν ἔργων ἐπιστάτης ὤν , ἐφ᾽ οἷς ἐπέδωκε τετίμηται .
σχέτλιον γὰρ ἂν εἴη τοῦτό γε , εἰ τῷ τιν᾽ ἀρχὴν ἄρχοντι ἢ διδόναι τῇ πόλει τὰ ἑαυτοῦ διὰ τὴν ἀρχὴν μὴ ἐξέσται , ἢ τῶν δοθέντων ἀντὶ τοῦ κομίσασθαι χάριν εὐθύνας ὑφέξει .
ὅτι τοίνυν ταῦτ᾽ ἀληθῆ λέγω , λέγε τὰ ψηφίσματά μοι τὰ τούτοις γεγενημέν᾽ αὐτὰ λαβών .
λέγε .
Ἄρχων Δημόνικος Φλυεύς , βοηδρομιῶνος ἕκτῃ μετ᾽ εἰκάδα , γνώμη βουλῆς καὶ δήμου , Καλλίας Φρεάρριος εἶπεν , ὅτι δοκεῖ τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ στεφανῶσαι Ναυσικλέα τὸν ἐπὶ τῶν ὅπλων , ὅτι Ἀθηναίων ὁπλιτῶν δισχιλίων ὄντων ἐν Ἴμβρῳ καὶ βοηθούντων τοῖς κατοικοῦσιν Ἀθηναίων τὴν νῆσον , οὐ δυναμένου Φίλωνος τοῦ ἐπὶ τῆς διοικήσεως κεχειροτονημένου διὰ τοὺς χειμῶνας πλεῦσαι καὶ μισθοδοτῆσαι τοὺς ὁπλίτας , ἐκ τῆς ἰδίας οὐσίας ἔδωκε καὶ οὐκ εἰσέπραξε τὸν δῆμον , καὶ ἀναγορεῦσαι τὸν στέφανον Διονυσίοις τραγῳδοῖς καινοῖς .
Εἶπε Καλλίας Φρεάρριος , πρυτάνεων λεγόντων , βουλῆς γνώμη :
ἐπειδὴ Χαρίδημος ὁ ἐπὶ τῶν ὁπλιτῶν , ἀποσταλεὶς εἰς Σαλαμῖνα , καὶ Διότιμος ὁ ἐπὶ τῶν ἱππέων , ἐν τῇ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ μάχῃ τῶν στρατιωτῶν τινῶν ὑπὸ τῶν πολεμίων σκυλευθέντων , ἐκ τῶν ἰδίων ἀναλωμάτων καθώπλισαν τοὺς νεανίσκους ἀσπίσιν ὀκτακοσίαις , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ στεφανῶσαι Χαρίδημον καὶ Διότιμον χρυσῷ στεφάνῳ , καὶ ἀναγορεῦσαι Παναθηναίοις τοῖς μεγάλοις ἐν τῷ γυμνικῷ ἀγῶνι καὶ Διονυσίοις τραγῳδοῖς καινοῖς :
τῆς δὲ ἀναγορεύσεως ἐπιμεληθῆναι θεσμοθέτας , πρυτάνεις , ἀγωνοθέτας .
τούτων ἕκαστος , Αἰσχίνη , τῆς μὲν ἀρχῆς ἧς ἦρχεν ὑπεύθυνος ἦν , ἐφ᾽ οἷς δ᾽ ἐστεφανοῦτο οὐχ ὑπεύθυνος .
οὐκοῦν οὐδ᾽ ἐγώ :
τ- αὐτὰ γὰρ δίκαι᾽ ἐστί μοι περὶ τῶν αὐτῶν τοῖς ἄλλοις δήπου .
ἐπέδωκα :
ἐπαινοῦμαι διὰ ταῦτα , οὐκ ὢν ὧν ἔδωχ᾽ ὑπεύθυνος .
ἦρχον :
καὶ δέδωκά γ᾽ εὐθύνας ἐκείνων , οὐχ ὧν ἐπέδωκα .
νὴ Δί ᾽ , ἀλλ᾽ ἀδίκως ἦρξα .
εἶτα παρών , ὅτε μ᾽ εἰσῆγον οἱ λογισταί , οὐ κατηγόρεις ;
ἵνα τοίνυν ἴδηθ᾽ ὅτι αὐτὸς οὗτός μοι μαρτυρεῖ ἐφ᾽ οἷς οὐχ ὑπεύθυνος ἦν ἐστεφανῶσθαι , λαβὼν ἀνάγνωθι τὸ ψήφισμ᾽ ὅλον τὸ γραφέν μοι .
οἷς γὰρ οὐκ ἐγράψατο τοῦ προβουλεύματος , τούτοις ἃ διώκει συκοφαντῶν φανήσεται .
λέγε .
ἐπὶ ἄρχοντος Εὐθυκλέους , πυανεψιῶνος ἐνάτῃ ἀπιόντος , φυλῆς πρυτανευούσης Οἰνῇδος , Κτησιφῶν Λεωσθένους Ἀναφλύστιος εἶπεν :
ἐπειδὴ Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς γενόμενος ἐπιμελητὴς τῆς τῶν τειχῶν ἐπισκευῆς καὶ προσαναλώσας εἰς τὰ ἔργα ἀπὸ τῆς ἰδίας οὐσίας τρία τάλαντα ἐπέδωκε ταῦτα τῷ δήμῳ , καὶ ἐπὶ τοῦ θεωρικοῦ κατασταθεὶς ἐπέδωκε τοῖς ἐκ πασῶν τῶν φυλῶν θεωροῖς ἑκατὸν μνᾶς εἰς θυσίας , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων ἐπαινέσαι Δημοσθένην Δημοσθένους Παιανιέα ἀρετῆς ἕνεκα καὶ καλοκαγαθίας ἧς ἔχων διατελεῖ ἐν παντὶ καιρῷ εἰς τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων , καὶ στεφανῶσαι χρυσῷ στεφάνῳ , καὶ ἀναγορεῦσαι τὸν στέφανον ἐν τῷ θεάτρῳ Διονυσίοις τραγῳδοῖς καινοῖς :
τῆς δὲ ἀναγορεύσεως ἐπιμεληθῆναι τὸν ἀγωνοθέτην .
οὐκοῦν ἃ μὲν ἐπέδωκα , ταῦτ᾽ ἐστὶν ὧν οὐδὲν σὺ γέγραψαι :
ἃ δέ φησιν ἡ βουλὴ δεῖν ἀντὶ τούτων γενέσθαι μοι , ταῦτ᾽ ἔσθ᾽ ἃ διώκεις .
τὸ λαβεῖν οὖν τὰ διδόμεν᾽ ὁμολογῶν ἔννομον εἶναι , τὸ χάριν τούτων ἀποδοῦναι παρανόμων γράφει .
ὁ δὲ παμπόνηρος ἄνθρωπος καὶ θεοῖς ἐχθρὸς καὶ βάσκανος ὄντως ποῖός τις ἂν εἴη πρὸς θεῶν ;
οὐχ ὁ τοιοῦτος ;
καὶ μὴν περὶ τοῦ γ᾽ ἐν τῷ θεάτρῳ κηρύττεσθαι , τὸ μὲν μυριάκις μυρίους κεκηρῦχθαι παραλείπω καὶ τὸ πολλάκις αὐτὸς ἐστεφανῶσθαι πρότερον .
ἀλλὰ πρὸς θεῶν οὕτω σκαιὸς εἶ καὶ ἀναίσθητος , Αἰσχίνη , ὥστ᾽ οὐ δύνασαι λογίσασθαι ὅτι τῷ μὲν στεφανουμένῳ τὸν αὐτὸν ἔχει ζῆλον ὁ στέφανος , ὅπου ἂν ἀναρρηθῇ , τοῦ δὲ τῶν στεφανούντων εἵνεκα συμφέροντος ἐν τῷ θεάτρῳ γίγνεται τὸ κήρυγμα ;
οἱ γὰρ ἀκούσαντες ἅπαντες εἰς τὸ ποιεῖν εὖ τὴν πόλιν προτρέπονται , καὶ τοὺς ἀποδιδόντας τὴν χάριν μᾶλλον ἐπαινοῦσι τοῦ στεφανουμένου :
διόπερ τὸν νόμον τοῦτον ἡ πόλις γέγραφεν .
λέγε δ᾽ αὐτόν μοι τὸν νόμον λαβών .
Ὅσους στεφανοῦσί τινες τῶν δήμων , τὰς ἀναγορεύσεις τῶν στεφάνων ποιεῖσθαι ἐν αὐτοῖς ἑκάστους τοῖς ἰδίοις δήμοις , ἐὰν μή τινας ὁ δῆμος ὁ τῶν Ἀθηναίων ἢ ἡ βουλὴ στεφανοῖ :
τούτους δ᾽ ἐξεῖναι ἐν τῷ θεάτρῳ Διονυσίοις ...
ἀκούεις , Αἰσχίνη , τοῦ νόμου λέγοντος σαφῶς , πλὴν ἐάν τινας ὁ δῆμος ἢ ἡ βουλὴ ψηφίσηται : ποιεῖσθαι
τούτους δ᾽ ἀναγορευέτω .
τί οὖν , ὦ ταλαίπωρε , συκοφαντεῖς ;
τί λόγους πλάττεις ;
τί σαυτὸν οὐκ ἐλλεβορίζεις ἐπὶ τούτοις ;
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αἰσχύνει φθόνου δίκην εἰσάγων , οὐκ ἀδικήματος οὐδενός , καὶ νόμους μεταποιῶν , τῶν δ᾽ ἀφαιρῶν μέρη , οὓς ὅλους δίκαιον ἦν ἀναγιγνώσκεσθαι τοῖς γ᾽ ὀμωμοκόσιν κατὰ τοὺς νόμους ψηφιεῖσθαι ;
ἔπειτα τοιαῦτα ποιῶν λέγεις πόσα δεῖ προσεῖναι τῷ δημοτικῷ , ὥσπερ ἀνδριάντ᾽ ἐκδεδωκὼς κατὰ συγγραφήν , εἶτ᾽ οὐκ ἔχονθ᾽ ἃ προσῆκεν ἐκ τῆς συγγραφῆς κομιζόμενος , ἢ λόγῳ τοὺς δημοτικούς , ἀλλ᾽ οὐ τοῖς πράγμασι καὶ τοῖς πολιτεύμασιν γιγνωσκομένους . εἶναι
καὶ βοᾷς ῥητὰ καὶ ἄρρητ᾽ ὀνομάζων , ὥσπερ ἐξ ἁμάξης , ἃ σοὶ καὶ τῷ σῷ γένει πρόσεστιν , οὐκ ἐμοί . βοᾷς
καίτοι καὶ τοῦτ᾽ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι :
ἐγὼ λοιδορίαν κατηγορίας τούτῳ διαφέρειν ἡγοῦμαι , τῷ τὴν μὲν κατηγορίαν ἀδικήματ᾽ ἔχειν , ὧν ἐν τοῖς νόμοις εἰσὶν αἱ τιμωρίαι , τὴν δὲ λοιδορίαν βλασφημίας , ἃς κατὰ τὴν αὑτῶν φύσιν τοῖς ἐχθροῖς περὶ ἀλλήλων συμβαίνει λέγειν . ἔχειν
οἰκοδομῆσαι δὲ τοὺς προγόνους ταυτὶ τὰ δικαστήρι᾽ ὑπείληφα , οὐχ ἵνα συλλέξαντες ὑμᾶς εἰς ταῦτα ἀπὸ τῶν ἰδίων κακῶς τἀπόρρητα λέγωμεν ἀλλήλους , ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐξελέγχωμεν ἐάν τις ἠδικηκώς τι τυγχάνῃ τὴν πόλιν .
ταῦτα τοίνυν εἰδὼς Αἰσχίνης οὐδὲν ἧττον ἐμοῦ πομπεύειν ἀντὶ τοῦ κατηγορεῖν εἵλετο .
οὐ μὴν οὐδ᾽ ἐνταῦθ᾽ ἔλαττον ἔχων δίκαιός ἐστιν ἀπελθεῖν .
ἤδη δ᾽ ἐπὶ ταῦτα πορεύσομαι , τοσοῦτον αὐτὸν ἐρωτήσας .
πότερόν σέ τις , Αἰσχίνη , τῆς πόλεως ἐχθρὸν ἢ ἐμὸν εἶναι φῇ ;
ἐμὸν δῆλον ὅτι . εἶναι φῇ ἐστί
εἶθ᾽ οὗ μὲν ἦν παρ᾽ ἐμοῦ δίκην κατὰ τοὺς νόμους ὑπὲρ τούτων λαβεῖν , εἴπερ ἠδίκουν , ἐξέλειπες , ἐν ταῖς εὐθύναις , ἐν ταῖς γραφαῖς , ἐν ταῖς ἄλλαις κρίσεσιν :
οὗ δ᾽ ἐγὼ μὲν ἀθῷος ἅπασι , τοῖς νόμοις , τῷ χρόνῳ , τῇ προθεσμίᾳ , τῷ κεκρίσθαι περὶ πάντων πολλάκις πρότερον , τῷ μηδεπώποτ᾽ ἐξελεγχθῆναι μηδὲν ὑμᾶς ἀδικῶν , τῇ πόλει δ᾽ ἢ πλέον ἢ ἔλαττον ἀνάγκη τῶν γε δημοσίᾳ πεπραγμένων μετεῖναι τῆς δόξης , ἐνταῦθ᾽ ἀπήντηκας ; εἰμί ἐστίν
ὅρα μὴ τούτων μὲν ἐχθρὸς ᾖς , ἐμοὶ δὲ προσποιῇ .
ἐπειδὴ τοίνυν ἡ μὲν εὐσεβὴς καὶ δικαία ψῆφος ἅπασι δέδεικται , δεῖ δέ μ᾽ , ὡς ἔοικε , καίπερ οὐ φιλολοίδορον ὄντα , διὰ τὰς ὑπὸ τούτου βλασφημίας εἰρημένας ἀντὶ πολλῶν καὶ ψευδῶν αὐτὰ τἀναγκαιότατ᾽ εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ , καὶ δεῖξαι τίς ὢν κ- ἀκ τίνων ῥᾳδίως οὕτως ἄρχει τοῦ κακῶς λέγειν , καὶ λόγους τινὰς διασύρει , αὐτὸς εἰρηκὼς ἃ τίς οὐκ ἂν ὤκνησεν τῶν μετρίων ἀνθρώπων φθέγξασθαι ;
εἰ γὰρ Αἰακὸς ἢ Ῥαδάμανθυς ἢ Μίνως ἦν ὁ κατηγορῶν , ἀλλὰ μὴ σπερμολόγος , περίτριμμ᾽ ἀγορᾶς , ὄλεθρος γραμματεύς , οὐκ ἂν αὐτὸν οἶμαι ταῦτ᾽ εἰπεῖν οὐ -δ᾽ ἂν οὕτως ἐπαχθεῖς λόγους πορίσασθαι , ὥσπερ ἐν τραγῳδίᾳ βοῶντα ὦ γῆ καὶ ἥλιε καὶ ἀρετὴ καὶ τὰ τοιαῦτα , καὶ πάλιν σύνεσιν καὶ παιδείαν ἐπικαλούμενον , ᾗ τὰ καλὰ καὶ τὰ αἰσχρὰ διαγιγνώσκεται .
ταῦτα γὰρ δήπουθεν ἠκούετ᾽ αὐτοῦ λέγοντος .
σοὶ δ᾽ ἀρετῆς , ὦ κάθαρμα , ἢ τοῖς σοῖς τίς μετουσία ; ἐστιν
ἢ καλῶν ἢ μὴ τοιούτων τίς διάγνωσις ; ἐστιν
πόθεν ἢ πῶς ἀξιωθέντι ;
ποῦ δὲ παιδείας σοὶ θέμις μνησθῆναι ; ἐστιν
ἧς τῶν μὲν ὡς ἀληθῶς τετυχηκότων οὐ -δ᾽ ἂν εἷς εἴποι περὶ αὑτοῦ τοιοῦτον οὐδέν , ἀλλὰ κ- ἂν ἑτέρου λέγοντος ἐρυθριάσειε , τοῖς δ᾽ ἀπολειφθεῖσι μέν , ὥσπερ σύ , προσποιουμένοις δ᾽ ὑπ᾽ ἀναισθησίας τὸ τοὺς ἀκούοντας ἀλγεῖν ποιεῖν ὅταν λέγωσιν , οὐ τὸ δοκεῖν τοιούτοις εἶναι περίεστιν .
οὐκ ἀπορῶν δ᾽ ὅ τι χρὴ περὶ σοῦ καὶ τῶν σῶν εἰπεῖν , ἀπορῶ τοῦ πρώτου μνησθῶ :
πότερ᾽ ὡς ὁ πατήρ σου Τρόμης ἐδούλευε παρ᾽ Ἐλπίᾳ τῷ πρὸς τῷ Θησείῳ διδάσκοντι γράμματα , χοίνικας παχείας ἔχων καὶ ξύλον ;
ἢ ὡς ἡ μήτηρ τοῖς μεθημερινοῖς γάμοις ἐν τῷ κλεισίῳ τῷ πρὸς τῷ καλαμίτῃ ἥρῳ χρωμένη τὸν καλὸν ἀνδριάντα καὶ τριταγωνιστὴν ἄκρον ἐξέθρεψέ σε ;
ἀλλὰ πάντες ἴσασι ταῦτα , κ- ἂν ἐγὼ μὴ λέγω .
ἀλλ᾽ ὡς ὁ τριηραύλης Φορμίων , ὁ Δίωνος τοῦ Φρεαρρίου δοῦλος , ἀνέστησεν αὐτὴν ἀπὸ ταύτης τῆς καλῆς ἐργασίας ;
ἀλλὰ νὴ τὸν Δία καὶ θεοὺς ὀκνῶ μὴ περὶ σοῦ τὰ προσήκοντα λέγων αὐτὸς οὐ προσήκοντας ἐμαυτῷ δόξω προῃρῆσθαι λόγους .
ταῦτα μὲν οὖν ἐάσω , ἀπ᾽ αὐτῶν δ᾽ ὧν αὐτὸς βεβίωκεν ἄρξομαι :
οὐ -δὲ γὰρ ὧν ἔτυχεν ἦν , ἀλλ᾽ οἷς ὁ δῆμος καταρᾶται .
ὀψὲ γάρ ποτε — ὀψὲ λέγω ;
χθὲς μὲν οὖν καὶ πρώην ἅμ᾽ Ἀθηναῖος καὶ ῥήτωρ γέγονεν , καὶ δύο συλλαβὰς προσθεὶς τὸν μὲν πατέρ᾽ ἀντὶ Τρόμητος ἐποίησεν Ἀτρόμητον , τὴν δὲ μητέρα σεμνῶς πάνυ Γλαυκοθέαν , ἣν Ἔμπουσαν ἅπαντες ἴσασι καλουμένην , ἐκ τοῦ πάντα ποιεῖν καὶ πάσχειν δηλονότι ταύτης τῆς ἐπωνυμίας τυχοῦσαν : ἐποίησεν
πόθεν γὰρ ἄλλοθεν ;
ἀλλ᾽ ὅμως οὕτως ἀχάριστος εἶ καὶ πονηρὸς φύσει ὥστ᾽ ἐλεύθερος ἐκ δούλου καὶ πλούσιος ἐκ πτωχοῦ διὰ τουτουσὶ γεγονὼς οὐχ ὅπως χάριν αὐτοῖς ἔχεις , ἀλλὰ μισθώσας σαυτὸν κατὰ τουτωνὶ πολιτεύει . γεγονὼς
καὶ περὶ ὧν μὲν ἔστι τις ἀμφισβήτησις , ὡς ἄρ᾽ ὑπὲρ τῆς πόλεως εἴρηκεν , ἐάσω :
ἃ δ᾽ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν φανερῶς ἀπεδείχθη πράττων , ταῦτ᾽ ἀναμνήσω .
τίς γὰρ ὑμῶν οὐκ οἶδεν τὸν ἀποψηφισθέντ᾽ Ἀντιφῶντα , ὃς ἐπαγγειλάμενος Φιλίππῳ τὰ νεώρι᾽ ἐμπρήσειν εἰς τὴν πόλιν ἦλθεν ;
ὃν λαβόντος ἐμοῦ κεκρυμμένον ἐν Πειραιεῖ καὶ καταστήσαντος εἰς τὴν ἐκκλησίαν βοῶν ὁ βάσκανος οὗτος καὶ κεκραγώς , ὡς ἐν δημοκρατίᾳ δεινὰ ποιῶ τοὺς ἠτυχηκότας τῶν πολιτῶν ὑβρίζων καὶ ἐπ᾽ οἰκίας βαδίζων ἄνευ ψηφίσματος , ἀφεθῆναι ἐποίησεν .
καὶ εἰ μὴ ἡ βουλὴ ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου τὸ πρᾶγμ᾽ αἰσθομένη καὶ τὴν ὑμετέραν ἄγνοιαν ἐν οὐ δέοντι συμβεβηκυῖαν ἰδοῦσα ἐπεζήτησε τὸν ἄνθρωπον καὶ συλλαβοῦσ᾽ ἐπανήγαγεν ὡς ὑμᾶς , ἐξήρπαστ᾽ ἂν ὁ τοιοῦτος καὶ τὸ δίκην δοῦναι διαδὺς ἐξεπέπεμπτ᾽ ἂν ὑπὸ τοῦ σεμνολόγου τουτουί :
νῦν δ᾽ ὑμεῖς στρεβλώσαντες αὐτὸν ἀπεκτείνατε , ὡς ἔδει γε καὶ τοῦτον .
τοιγαροῦν εἰδυῖα ταῦθ᾽ ἡ βουλὴ ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου τότε τούτῳ πεπραγμένα , χειροτονησάντων αὐτὸν ὑμῶν σύνδικον ὑπὲρ τοῦ ἱεροῦ τοῦ ἐν Δήλῳ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀγνοίας ἧσπερ πολλὰ προΐεσθε τῶν κοινῶν , ὡς προσείλεσθε κ- ἀκείνην καὶ τοῦ πράγματος κυρίαν ἐποιήσατε , τοῦτον μὲν εὐθὺς ἀπήλασεν ὡς προδότην , Ὑπερείδῃ δὲ λέγειν προσέταξε :
καὶ ταῦτ᾽ ἀπὸ τοῦ βωμοῦ φέρουσα τὴν ψῆφον ἔπραξε , καὶ οὐδεμία ψῆφος ἠνέχθη τῷ μιαρῷ τούτῳ .
καὶ ὅτι ταῦτ᾽ ἀληθῆ λέγω , κάλει τούτων τοὺς μάρτυρας .
Μαρτυροῦσι Δημοσθένει ὑπὲρ ἁπάντων οἵδε , Καλλίας Σουνιεύς , Ζήνων Φλυεύς , Κλέων Φαληρεύς , Δημόνικος Μαραθώνιος , ὅτι τοῦ δήμου ποτὲ χειροτονήσαντος Αἰσχίνην σύνδικον ὑπὲρ τοῦ ἱεροῦ τοῦ ἐν Δήλῳ εἰς τοὺς Ἀμφικτύονας συνεδρεύσαντες ἡμεῖς ἐκρίναμεν Ὑπερείδην ἄξιον εἶναι μᾶλλον ὑπὲρ τῆς πόλεως λέγειν , καὶ ἀπεστάλη Ὑπερείδης .
οὐκοῦν ὅτε τοῦτον τοῦ λέγειν ἀπήλασεν ἡ βουλὴ καὶ προσέταξ᾽ ἑτέρῳ , τότε καὶ προδότην εἶναι καὶ κακόνουν ὑμῖν ἀπέφηνεν .
ἓν μὲν τοίνυν τοῦτο τοιοῦτο πολίτευμα τοῦ νεανίου τούτου , ὅμοιόν γε , οὐ γάρ ;
οἷς ἐμοῦ κατηγορεῖ :
ἕτερον δ᾽ ἀναμιμνῄσκεσθε .
ὅτε γὰρ Πύθωνα Φίλιππος ἔπεμψε τὸν Βυζάντιον καὶ παρὰ τῶν αὑτοῦ συμμάχων πάντων συνέπεμψε πρέσβεις , ὡς ἐν αἰσχύνῃ ποιήσων τὴν πόλιν καὶ δείξων ἀδικοῦσαν , τότ᾽ ἐγὼ μὲν τῷ Πύθωνι θρασυνομένῳ καὶ πολλῷ ῥέοντι καθ᾽ ὑμῶν οὐχ ὑπεχώρησα , ἀλλ᾽ ἀναστὰς ἀντεῖπον καὶ τὰ τῆς πόλεως δίκαι᾽ οὐχὶ προὔδωκα , ἀλλ᾽ ἀδικοῦντα Φίλιππον ἐξήλεγξα φανερῶς οὕτως ὥστε τοὺς ἐκείνου συμμάχους αὐτοὺς ἀνισταμένους ὁμολογεῖν :
οὗτος δὲ συνηγωνίζετο καὶ τἀναντί᾽ ἐμαρτύρει τῇ πατρίδι , καὶ ταῦτα ψευδῆ .
καὶ οὐκ ἀπέχρη ταῦτα , ἀλλὰ πάλιν μετὰ ταῦθ᾽ ὕστερον Ἀναξίνῳ τῷ κατασκόπῳ συνιὼν εἰς τὴν Θράσωνος οἰκίαν ἐλήφθη .
καίτοι ὅστις τῷ ὑπὸ τῶν πολεμίων πεμφθέντι μόνος μόνῳ συνῄει καὶ ἐκοινολογεῖτο , οὗτος αὐτὸς ὑπῆρχε τῇ φύσει κατάσκοπος καὶ πολέμιος τῇ πατρίδι .
καὶ ὅτι ταῦτ᾽ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι τούτων τοὺς μάρτυρας .
Τελέδημος Κλέωνος , Ὑπερείδης Καλλαίσχρου , Νικόμαχος Διοφάντου μαρτυροῦσι Δημοσθένει καὶ ἐπωμόσαντο ἐπὶ τῶν στρατηγῶν εἰδέναι Αἰσχίνην Ἀτρομήτου Κοθωκίδην συνερχόμενον νυκτὸς εἰς τὴν Θράσωνος οἰκίαν καὶ κοινολογούμενον Ἀναξίνῳ , ὃς ἐκρίθη εἶναι κατάσκοπος παρὰ Φιλίππου .
αὗται ἀπεδόθησαν αἱ μαρτυρίαι ἐπὶ Νικίου , ἑκατομβαιῶνος τρίτῃ ἱσταμένου .
μυρία τοίνυν ἕτερ᾽ εἰπεῖν ἔχων περὶ αὐτοῦ παραλείπω .
καὶ γὰρ οὕτω πως ἔχει .
πόλλ᾽ ἂν ἐγὼ ἔτι τούτων ἔχοιμι δεῖξαι , ὧν οὗτος κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους τοῖς μὲν ἐχθροῖς ὑπηρετῶν , ἐμοὶ δ᾽ ἐπηρεάζων εὑρέθη .
ἀλλ᾽ οὐ τίθεται ταῦτα παρ᾽ ὑμῖν εἰς ἀκριβῆ μνήμην οὐ -δ᾽ ἣν προσῆκεν ὀργήν , ἀλλὰ δεδώκατ᾽ ἔθει τινὶ φαύλῳ πολλὴν ἐξουσίαν τῷ βουλομένῳ τὸν λέγοντά τι τῶν ὑμῖν συμφερόντων ὑποσκελίζειν καὶ συκοφαντεῖν , τῆς ἐπὶ ταῖς λοιδορίαις ἡδονῆς καὶ χάριτος τὸ τῆς πόλεως συμφέρον ἀνταλλαττόμενοι :
διόπερ ῥᾷόν ἐστι καὶ ἀσφαλέστερον ἀεὶ τοῖς ἐχθροῖς ὑπηρετοῦντα μισθαρνεῖν ἢ τὴν ὑπὲρ ὑμῶν ἑλόμενον τάξιν πολιτεύεσθαι . ἐστιν
καὶ τὸ μὲν δὴ πρὸ τοῦ πολεμεῖν φανερῶς συναγωνίζεσθαι Φιλίππῳ δεινὸν μέν , ὦ γῆ καὶ θεοί , πῶς γὰρ οὔ ;
κατὰ τῆς πατρίδος :
δότε δ᾽ , εἰ βούλεσθε , δότ᾽ αὐτῷ τοῦτο .
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ φανερῶς ἤδη τὰ πλοῖ᾽ ἐσεσύλητο , Χερρόνησος ἐπορθεῖτο , ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν ἐπορεύεθ᾽ ἅνθρωπος , οὐκέτ᾽ ἐν ἀμφισβητησίμῳ τὰ πράγματ᾽ ἦν , ἀλλ᾽ ἐνειστήκει πόλεμος , ὅ τι μὲν πώποτ᾽ ἔπραξ᾽ ὑπὲρ ὑμῶν ὁ βάσκανος οὗτος ἰαμβειοφάγος , οὐκ ἂν ἔχοι δεῖξαι , οὐ -δ᾽ ἔστιν οὔ -τε μεῖζον οὔ -τ᾽ ἔλαττον ψήφισμ᾽ οὐδὲν Αἰσχίνῃ περὶ τῶν συμφερόντων τῇ πόλει .
εἰ δέ φησι , νῦν δειξάτω ἐν τῷ ἐμῷ ὕδατι .
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν οὐδέν .
καίτοι δυοῖν αὐτὸν ἀνάγκη θάτερον , ἢ μηδὲν τοῖς πραττομένοις ὑπ᾽ ἐμοῦ τότ᾽ ἔχοντ᾽ ἐγκαλεῖν μὴ γράφειν παρὰ ταῦθ᾽ ἕτερα , ἢ τὸ τῶν ἐχθρῶν συμφέρον ζητοῦντα μὴ φέρειν εἰς μέσον τὰ τούτων ἀμείνω . ἐστιν
ἆρ᾽ οὖν οὐ -δ᾽ ἔλεγεν , ὥσπερ οὐ -δ᾽ ἔγραφεν , ἡνίκ᾽ ἐργάσασθαί τι δέοι κακόν ;
οὐ μὲν οὖν ἦν εἰπεῖν ἑτέρῳ .
καὶ τὰ μὲν ἄλλα καὶ φέρειν ἐδύναθ᾽ , ὡς ἔοικεν , ἡ πόλις καὶ ποιῶν οὗτος λανθάνειν : ἐδύναθ᾽
ἓν δ᾽ ἐπεξειργάσατ᾽ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοιοῦτον ὃ πᾶσι τοῖς προτέροις ἐπέθηκε τέλος :
περὶ οὗ τοὺς πολλοὺς ἀνήλωσε λόγους , τὰ τῶν Ἀμφισσέων τῶν Λοκρῶν διεξιὼν δόγματα , ὡς διαστρέψων τ- ἀληθές .
τὸ δ᾽ οὐ τοιοῦτόν ἐστι :
πόθεν ;
οὐδέποτ᾽ ἐκνίψει σὺ τ- ἀκεῖ πεπραγμένα σαυτῷ :
οὐχ οὕτω πόλλ᾽ ἐρεῖς .
καλῶ δ᾽ ἐναντίον ὑμῶν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς θεοὺς πάντας καὶ πάσας ὅσοι τὴν χώραν ἔχουσι τὴν Ἀττικήν , καὶ τὸν Ἀπόλλω τὸν Πύθιον , ὃς πατρῷός ἐστι τῇ πόλει , καὶ ἐπεύχομαι πᾶσι τούτοις , εἰ μὲν ἀληθῆ πρὸς ὑμᾶς εἴποιμι καὶ εἶπον καὶ τότ᾽ εὐθὺς ἐν τῷ δήμῳ , ὅτε πρῶτον εἶδον τουτονὶ τὸν μιαρὸν τούτου τοῦ πράγματος ἁπτόμενον （ ἔγνων γάρ , εὐθέως ἔγνων ） , εὐτυχίαν μοι δοῦναι καὶ σωτηρίαν , εἰ δὲ πρὸς ἔχθραν ἢ φιλονικίας ἰδίας ἕνεκ᾽ αἰτίαν ἐπάγω τούτῳ ψευδῆ , πάντων τῶν ἀγαθῶν ἀνόνητόν με ποιῆσαι .
τί οὖν ταῦτ᾽ ἐπήραμαι καὶ διετεινάμην οὑτωσὶ σφοδρῶς ;
ὅτι καὶ γράμματ᾽ ἔχων ἐν τῷ δημοσίῳ κείμενα , ἐξ ὧν ταῦτ᾽ ἐπιδείξω σαφῶς , καὶ ὑμᾶς εἰδὼς τὰ πεπραγμένα μνημονεύοντας , ἐκεῖνο φοβοῦμαι , μὴ τῶν εἰργασμένων αὐτῷ κακῶν οὗτος ἐλάττων ὑποληφθῇ :
ὅπερ πρότερον συνέβη , ὅτε τοὺς ταλαιπώρους Φωκέας ἐποίησ᾽ ἀπολέσθαι τὰ ψευδῆ δεῦρ᾽ ἀπαγγείλας .
τὸν γὰρ ἐν Ἀμφίσσῃ πόλεμον , δι᾽ ὃν εἰς Ἐλάτειαν ἦλθε Φίλιππος καὶ δι᾽ ὃν ᾑρέθη τῶν Ἀμφικτυόνων ἡγεμών , ὃς ἅπαντ᾽ ἀνέτρεψε τὰ τῶν Ἑλλήνων , οὗτός ἐστιν ὁ συγκατασκευάσας καὶ πάντων εἷς ἀνὴρ μεγίστων αἴτιος κακῶν .
καὶ τότ᾽ εὐθὺς ἐμοῦ διαμαρτυρομένου καὶ βοῶντος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ πόλεμον εἰς τὴν Ἀττικὴν εἰσάγεις , Αἰσχίνη , πόλεμον Ἀμφικτυονικόν οἱ μὲν ἐκ παρακλήσεως συγκαθήμενοι οὐκ εἴων με λέγειν , οἱ δ᾽ ἐθαύμαζον καὶ κενὴν αἰτίαν διὰ τὴν ἰδίαν ἔχθραν ἐπάγειν μ᾽ ὑπελάμβανον αὐτῷ .
ἥτις δ᾽ ἡ φύσις , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , γέγονεν τούτων τῶν πραγμάτων , καὶ τίνος εἵνεκα ταῦτα συνεσκευάσθη καὶ πῶς ἐπράχθη , νῦν ἀκούσατε , ἐπειδὴ τότ᾽ ἐκωλύθητε :
καὶ γὰρ εὖ πρᾶγμα συντεθὲν ὄψεσθε , καὶ μεγάλ᾽ ὠφελήσεσθε πρὸς ἱστορίαν τῶν κοινῶν , καὶ ὅση δεινότης ἦν ἐν τῷ Φιλίππῳ θεάσεσθε .
οὐκ ἦν τοῦ πρὸς ὑμᾶς πολέμου πέρας οὐ -δ᾽ ἀπαλλαγὴ Φιλίππῳ , εἰ μὴ Θηβαίους καὶ Θετταλοὺς ἐχθροὺς ποιήσειε τῇ πόλει :
ἀλλὰ καίπερ ἀθλίως καὶ κακῶς τῶν στρατηγῶν τῶν ὑμετέρων πολεμούντων αὐτῷ , ὅμως ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ πολέμου καὶ τῶν λῃστῶν μυρί᾽ ἔπασχε κακά .
οὔ -τε γὰρ ἐξήγετο τῶν ἐκ τῆς χώρας γιγνομένων οὐδὲν οὔ -τ᾽ εἰσήγεθ᾽ ὧν ἐδεῖτ᾽ αὐτῷ :
ἦν δ᾽ οὔ -τ᾽ ἐν τῇ θαλάττῃ τότε κρείττων ὑμῶν οὔ -τ᾽ εἰς τὴν Ἀττικὴν ἐλθεῖν δυνατὸς μή -τε Θετταλῶν ἀκολουθούντων μή -τε Θηβαίων διιέντων : ἦν
συνέβαινε δ᾽ αὐτῷ τῷ πολέμῳ κρατοῦντι τοὺς ὁποιουσδήποθ᾽ ὑμεῖς ἐξεπέμπετε στρατηγούς （ ἐῶ γὰρ τοῦτό γε ） αὐτῇ τῇ φύσει τοῦ τόπου καὶ τῶν ὑπαρχόντων ἑκατέροις κακοπαθεῖν .
εἰ μὲν οὖν τῆς ἰδίας ἕνεκ᾽ ἔχθρας ἢ τοὺς Θετταλοὺς ἢ τοὺς Θηβαίους συμπείθοι βαδίζειν ἐφ᾽ ὑμᾶς , οὐδέν᾽ ἡγεῖτο προσέξειν αὐτῷ τὸν νοῦν :
ἐὰν δὲ τὰς ἐκείνων κοινὰς προφάσεις λαβὼν ἡγεμὼν αἱρεθῇ , ῥᾷον ἤλπιζε τὰ μὲν παρακρούσεσθαι , τὰ δὲ πείσειν .
τί οὖν ;
ἐπιχειρεῖ , θεάσασθ᾽ ὡς εὖ , πόλεμον ποιῆσαι τοῖς Ἀμφικτύοσι καὶ περὶ τὴν Πυλαίαν ταραχήν : ποιῆσαι
εἰς γὰρ ταῦτ᾽ εὐθὺς αὐτοὺς ὑπελάμβανεν αὑτοῦ δεήσεσθαι .
εἰ μὲν τοίνυν τοῦτ᾽ ἢ τῶν παρ᾽ ἑαυτοῦ πεμπομένων ἱερομνημόνων ἢ τῶν ἐκείνου συμμάχων εἰσηγοῖτό τις , ὑπόψεσθαι τὸ πρᾶγμ᾽ ἐνόμιζε καὶ τοὺς Θηβαίους καὶ τοὺς Θετταλοὺς καὶ πάντας φυλάξεσθαι , ἂν δ᾽ Ἀθηναῖος ᾖ καὶ παρ᾽ ὑμῶν τῶν ὑπεναντίων ὁ τοῦτο ποιῶν , εὐπόρως λήσειν :
ὅπερ συνέβη .
πῶς οὖν ταῦτ᾽ ἐποίησεν ;
μισθοῦται τουτονί .
οὐδενὸς δὲ προειδότος , οἶμαι , τὸ πρᾶγμ᾽ οὐ -δὲ φυλάττοντος , ὥσπερ εἴωθε τὰ τοιαῦτα παρ᾽ ὑμῖν γίγνεσθαι , προβληθεὶς πυλάγορος οὗτος καὶ τριῶν ἢ τεττάρων χειροτονησάντων αὐτὸν ἀνερρήθη .
ὡς δὲ τὸ τῆς πόλεως ἀξίωμα λαβὼν ἀφίκετ᾽ εἰς τοὺς Ἀμφικτύονας , πάντα τἄλλ᾽ ἀφεὶς καὶ παριδὼν ἐπέραινεν ἐφ᾽ οἷς ἐμισθώθη , καὶ λόγους εὐπροσώπους καὶ μύθους , ὅθεν ἡ Κιρραία χώρα καθιερώθη , συνθεὶς καὶ διεξελθὼν ἀνθρώπους ἀπείρους λόγων καὶ τὸ μέλλον οὐ προορωμένους , τοὺς ἱερομνήμονας , πείθει ψηφίσασθαι περιελθεῖν τὴν χώραν , ἣν οἱ μὲν Ἀμφισσεῖς σφῶν αὐτῶν οὖσαν γεωργεῖν ἔφασαν , οὗτος δὲ τῆς ἱερᾶς χώρας ᾐτιᾶτ᾽ εἶναι , οὐδεμίαν δίκην τῶν Λοκρῶν ἐπαγόντων ἡμῖν , οὐ -δ᾽ ἃ νῦν προφασίζεται λέγων οὐκ ἀληθῆ .
γνώσεσθε δ᾽ ἐκεῖθεν .
οὐκ ἐνῆν ἄνευ τοῦ προσκαλέσασθαι δήπου τοῖς Λοκροῖς δίκην κατὰ τῆς πόλεως τελέσασθαι .
τίς οὖν ἐκλήτευσεν ἡμᾶς ;
ἐπὶ ποίας ἀρχῆς ;
εἰπὲ τὸν εἰδότα , δεῖξον .
ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοις , ἀλλὰ κενῇ προφάσει ταύτῃ κατεχρῶ καὶ ψευδεῖ .