ὁ μὲν δὴ Κῦρος οὕτως ἀπελθὼν ἐν Πέρσαις ἐνιαυτὸν λέγεται ἐν τοῖς παισὶν ἔτι γενέσθαι .
καὶ τὸ μὲν πρῶτον οἱ παῖδες ἔσκωπτον αὐτὸν ὡς ἡδυπαθεῖν ἐν Μήδοις μεμαθηκὼς ἥκοι ·
ἐπεὶ δὲ καὶ ἐσθίοντα αὐτὸν ἑώρων ὥσπερ καὶ αὐτοὶ ἡδέως καὶ πίνοντα , καὶ εἴ ποτε ἐν ἑορτῇ εὐωχία γένοιτο , ἐπιδιδόντα μᾶλλον αὐτὸν τοῦ ἑαυτοῦ μέρους ᾐσθάνοντο ἢ προσδεόμενον , καὶ πρὸς τούτοις δὲ τ- ἆλλα κρατιστεύοντα αὐτὸν ἑώρων ἑαυτῶν , ἐνταῦθα δὴ πάλιν ὑπέπτησσον αὐτῷ οἱ ἥλικες .
ἐπεὶ δὲ διελθὼν τὴν παιδείαν ταύτην ἤδη εἰσῆλθεν εἰς τοὺς ἐφήβους , ἐν τούτοις αὖ ἐδόκει κρατιστεύειν καὶ μελετῶν ἃ χρῆν καὶ καρτερῶν καὶ αἰδούμενος τοὺς πρεσβυτέρους καὶ πειθόμενος τοῖς ἄρχουσι .
προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου ὁ μὲν Ἀστυάγης ἐν τοῖς Μήδοις ἀποθνῄσκει , ὁ δὲ Κυαξάρης ὁ τοῦ Ἀστυάγους παῖς , τῆς δὲ Κύρου μητρὸς ἀδελφός , τὴν βασιλείαν ἔσχε τὴν Μήδων .
ὁ δὲ τῶν Ἀσσυρίων βασιλεὺς κατεστραμμένος μὲν πάντας Σύρους , φῦλον πάμπολυ , ὑπήκοον δὲ πεποιημένος τὸν Ἀραβίων βασιλέα , ὑπηκόους δὲ ἔχων ἤδη καὶ Ὑρκανίους , πολιορκῶν δὲ καὶ Βακτρίους , ἐνόμιζεν , εἰ τοὺς Μήδους ἀσθενεῖς ποιήσειε , πάντων γε τῶν πέριξ ῥᾳδίως ἄρξειν ·
ἰσχυρότατον γὰρ τῶν ἐγγὺς φύλων τοῦτο ἐδόκει εἶναι .
οὕτω δὴ διαπέμπει πρός τε τοὺς ὑπʼ αὐτὸν πάντας καὶ πρὸς Κροῖσον τὸν Λυδῶν βασιλέα καὶ πρὸς τὸν Καππαδοκῶν καὶ πρὸς Φρύγας ἀμφοτέρους καὶ πρὸς Παφλαγόνας καὶ Ἰνδοὺς καὶ πρὸς Κᾶρας καὶ Κίλικας , τὰ μὲν καὶ διαβάλλων τοὺς Μήδους καὶ Πέρσας , λέγων ὡς μεγάλα τʼ εἴη ταῦτα ἔθνη καὶ ἰσχυρὰ καὶ συνεστηκότα εἰς ταὐτό , καὶ ἐπιγαμίας ἀλλήλοις πεποιημένοι εἶεν , καὶ κινδυνεύσοιεν , εἰ μή τις αὐτοὺς φθάσας ἀσθενώσοι , ἐπὶ ἓν ἕκαστον τῶν ἐθνῶν ἰόντες καταστρέψασθαι .
οἱ μὲν δὴ καὶ τοῖς λόγοις τούτοις πειθόμενοι συμμαχίαν αὐτῷ ἐποιοῦντο , οἱ δὲ καὶ δώροις καὶ χρήμασιν ἀναπειθόμενοι · ἐποιοῦντο
πολλὰ γὰρ καὶ τοιαῦτα ἦν αὐτῷ .
Κυαξάρης δὲ ὁ τοῦ Ἀστυάγους παῖς ἐπεὶ ᾐσθάνετο τήν τʼ ἐπιβουλὴν καὶ τὴν παρασκευὴν τῶν συνισταμένων ἐφʼ ἑαυτόν , αὐτός τε εὐθέως ὅσα ἐδύνατο ἀντιπαρεσκευάζετο καὶ εἰς Πέρσας ἔπεμπε πρός τε τὸ κοινὸν καὶ πρὸς Καμβύσην τὸν τὴν ἀδελφὴν ἔχοντα καὶ βασιλεύοντα ἐν Πέρσαις .
ἔπεμπε δὲ καὶ πρὸς Κῦρον , δεόμενος αὐτοῦ πειρᾶσθαι ἄρχοντα ἐλθεῖν τῶν ἀνδρῶν , εἴ τινας πέμποι στρατιώτας τὸ Περσῶν κοινόν .
ἤδη γὰρ καὶ ὁ Κῦρος διατετελεκὼς τὰ ἐν τοῖς ἐφήβοις δέκα ἔτη ἐν τοῖς τελείοις ἀνδράσιν ἦν .
οὕτω δὴ δεξαμένου τοῦ Κύρου οἱ βουλεύοντες γεραίτεροι αἱροῦνται αὐτὸν ἄρχοντα τῆς εἰς Μήδους στρατιᾶς .
ἔδοσαν δὲ αὐτῷ καὶ προσελέσθαι διακοσίους τῶν ὁμοτίμων , τῶν δʼ αὖ διακοσίων ἑκάστῳ τέτταρας ἔδωκαν προσελέσθαι καὶ τούτους ἐκ τῶν ὁμοτίμων ·
γίγνονται μὲν δὴ οὗτοι χίλιοι ·
τῶν δʼ αὖ χιλίων τούτων ἑκάστῳ ἔταξαν ἐκ τοῦ δήμου τῶν Περσῶν δέκα μὲν πελταστὰς προσελέσθαι , δέκα δὲ σφενδονήτας , δέκα δὲ τοξότας ·
καὶ οὕτως ἐγένοντο μύριοι μὲν τοξόται , μύριοι δὲ πελτασταί , μύριοι δὲ σφενδονῆται ·
χωρὶς δὲ τούτων οἱ χίλιοι ὑπῆρχον .
τοσαύτη μὲν δὴ στρατιὰ τῷ Κύρῳ ἐδόθη .
ἐπεὶ δὲ ᾑρέθη τάχιστα , ἤρχετο πρῶτον ἀπὸ τῶν θεῶν ·
καλλιερησάμενος δὲ τότε προσῃρεῖτο τοὺς διακοσίους ·
ἐπεὶ δὲ προσείλοντο καὶ οὗτοι δὴ τοὺς τέτταρας ἕκαστοι , συνέλεξεν αὐτοὺς καὶ εἶπε τότε πρῶτον ἐν αὐτοῖς τάδε .
ἄνδρες φίλοι , ἐγὼ προσειλόμην μὲν ὑμᾶς , οὐ νῦν πρῶτον δοκιμάσας , ἀλλʼ ἐκ παίδων ὁρῶν ὑμᾶς ἃ μὲν καλὰ ἡ πόλις νομίζει , προθύμως ταῦτα ἐκπονοῦντας , ἃ δὲ αἰσχρὰ ἡγεῖται , παντελῶς τούτων ἀπεχομένους .
ὧν δʼ ἕνεκα αὐτός τε οὐκ ἄκων εἰς τόδε τὸ τέλος κατέστην καὶ ὑμᾶς παρεκάλεσα δηλῶσαι ὑμῖν βούλομαι .
ἐγὼ γὰρ κατενόησα ὅτι οἱ πρόγονοι χείρονες μὲν ἡμῶν οὐδὲν ἐγένοντο ·
ἀσκοῦντες γοῦν κ- ἀκεῖνοι διετέλεσαν ἅπερ ἔργα ἀρετῆς νομίζεται ·
ὅ τι μέντοι προσεκτήσαντο τοιοῦτοι ὄντες ἢ τῷ τῶν Περσῶν κοινῷ ἀγαθὸν ἢ αὑτοῖς , τοῦτʼ οὐκέτι δύναμαι ἰδεῖν .
καίτοι ἐγὼ οἶμαι οὐδεμίαν ἀρετὴν ἀσκεῖσθαι ὑπʼ ἀνθρώπων ὡς μηδὲν πλέον ἔχωσιν οἱ ἐσθλοὶ γενόμενοι τῶν πονηρῶν , ἀλλʼ οἵ τε τῶν παραυτίκα ἡδονῶν ἀπεχόμενοι οὐχ ἵνα μηδέποτε εὐφρανθῶσι , τοῦτο πράττουσιν , ἀλλʼ ὡς διὰ ταύτην τὴν ἐγκράτειαν πολλαπλάσια εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον εὐφρανούμενοι οὕτω παρασκευάζονται ·
οἵ τε λέγειν προθυμούμενοι δεινοὶ γενέσθαι οὐχ ἵνα εὖ λέγοντες μηδέποτε παύσωνται , τοῦτο μελετῶσιν , ἀλλʼ ἐλπίζοντες τῷ λέγειν εὖ πείθοντες ἀνθρώπους πολλὰ καὶ μεγάλα ἀγαθὰ διαπράξεσθαι ·
οἵ τε αὖ τὰ πολεμικὰ ἀσκοῦντες οὐχ ὡς μαχόμενοι μηδέποτε παύσωνται , τοῦτʼ ἐκπονοῦσιν , ἀλλὰ νομίζοντες καὶ οὗτοι τὰ πολεμικὰ ἀγαθοὶ γενόμενοι πολὺν μὲν ὄλβον , πολλὴν δὲ εὐδαιμονίαν , μεγάλας δὲ τιμὰς καὶ ἑαυτοῖς καὶ πόλει περιάψειν .
εἰ δέ τινες ταῦτα ἐκπονήσαντες πρίν τινα καρπὸν ἀπʼ αὐτῶν κομίσασθαι περιεῖδον αὑτοὺς γήρᾳ ἀδυνάτους γενομένους , ὅμοιον ἔμοιγε δοκοῦσι πεπονθέναι οἷον εἴ τις γεωργὸς ἀγαθὸς προθυμηθεὶς γενέσθαι καὶ εὖ σπείρων καὶ εὖ φυτεύων , ὁπότε καρποῦσθαι ταῦτα δέοι , ἐῴη τὸν καρπὸν ἀσυγκόμιστον εἰς τὴν γῆν πάλιν καταρρεῖν .
καὶ εἴ τίς γε ἀσκητὴς πολλὰ πονήσας καὶ ἀξιόνικος γενόμενος ἀναγώνιστος διατελέσειεν , οὐδʼ ἂν οὗτός μοι δοκεῖ δικαίως ἀναίτιος εἶναι ἀφροσύνης .
ἀλλʼ ἡμεῖς , ὦ ἄνδρες , μὴ πάθωμεν ταῦτα , ἀλλʼ ἐπείπερ σύνισμεν ἡμῖν αὐτοῖς ἀπὸ παίδων ἀρξάμενοι ἀσκηταὶ ὄντες τῶν καλῶν κ- ἀγαθῶν ἔργων , ἴωμεν ἐπὶ τοὺς πολεμίους , οὓς ἐγὼ σαφῶς ἐπίσταμαι ἰδιώτας ὄντας ὡς πρὸς ἡμᾶς ἀγωνίζεσθαι .
οὐ γάρ πω οὗτοι ἱκανοί εἰσιν ἀγωνισταί , οἳ ἂν τοξεύωσι καὶ ἀκοντίζωσι καὶ ἱππεύωσιν ἐπιστημόνως , ἢν δέ που πονῆσαι δέῃ , τούτῳ λείπωνται , ἀλλʼ οὗτοι ἰδιῶταί εἰσι κατὰ τοὺς πόνους ·
οὐ -δέ γε οἵτινες ἀγρυπνῆσαι δέον ἡττῶνται τούτου , ἀλλὰ καὶ οὗτοι ἰδιῶται κατὰ τὸν ὕπνον · εἰσί
οὐ -δέ γε οἱ ταῦτα μὲν ἱκανοί , ἀπαίδευτοι δὲ ὡς χρὴ καὶ συμμάχοις καὶ πολεμίοις χρῆσθαι , ἀλλὰ καὶ οὗτοι δῆλον ὡς τῶν μεγίστων παιδευμάτων ἀπείρως ἔχουσιν . εἰσί ἐστιν
ὑμεῖς δὲ νυκτὶ μὲν δήπου ὅσαπερ οἱ ἄλλοι ἡμέρᾳ δύναισθʼ ἂν χρῆσθαι , πόνους δὲ τοῦ ζῆν ἡδέως ἡγεμόνας νομίζετε , λιμῷ δὲ ὅσαπερ ὄψῳ διαχρῆσθε , ὑδροποσίαν δὲ ῥᾷον τῶν λεόντων φέρετε , κάλλιστον δὲ πάντων καὶ πολεμικώτατον κτῆμα εἰς τὰς ψυχὰς συγκεκόμισθε ·
ἐπαινούμενοι γὰρ μᾶλλον ἢ τοῖς ἄλλοις ἅπασι χαίρετε .
τοὺς δʼ ἐπαίνου ἐραστὰς ἀνάγκη διὰ τοῦτο πάντα μὲν πόνον , πάντα δὲ κίνδυνον ἡδέως ὑποδύεσθαι . ἐστιν
εἰ δὲ ταῦτα ἐγὼ λέγω περὶ ὑμῶν ἄλλῃ γιγνώσκων , ἐμαυτὸν ἐξαπατῶ .
ὅ τι γὰρ μὴ τοιοῦτον ἀποβήσεται παρʼ ὑμῶν , εἰς ἐμὲ τὸ ἐλλεῖπον ἥξει .
ἀλλὰ πιστεύω τοι τῇ πείρᾳ καὶ τῇ ὑμῶν εἰς ἐμὲ εὐνοίᾳ καὶ τῇ τῶν πολεμίων ἀνοίᾳ μὴ ψεύσειν με ταύτας τὰς ἀγαθὰς ἐλπίδας .
ἀλλὰ θαρροῦντες ὁρμώμεθα , ἐπειδὴ καὶ ἐκποδὼν ἡμῖν γεγένηται τὸ δόξαι τῶν ἀλλοτρίων ἀδίκως ἐφίεσθαι .
νῦν γὰρ ἔρχονται μὲν οἱ πολέμιοι ἄρχοντες ἀδίκων χειρῶν , καλοῦσι δὲ ἡμᾶς ἐπικούρους οἱ φίλοι ·
τί οὖν ἐστιν ἢ τοῦ ἀλέξασθαι δικαιότερον ἢ τοῦ τοῖς φίλοις ἀρήγειν κάλλιον ;
ἀλλὰ μὴν κ- ἀκεῖνο οἶμαι ὑμᾶς θαρρεῖν , τὸ μὴ παρημεληκότα με τῶν θεῶν τὴν ἔξοδον ποιεῖσθαι ·
πολλὰ γάρ μοι συνόντες ἐπίστασθε οὐ μόνον τὰ μεγάλα ἀλλὰ καὶ τὰ μικρὰ πειρώμενον ἀεὶ ἀπὸ θεῶν ὁρμᾶσθαι .
τέλος εἶπε ·
τί δεῖ ἔτι λέγειν ;
ἀλλʼ ὑμεῖς μὲν τοὺς ἄνδρας ἑλόμενοι καὶ ἀναλαβόντες καὶ τ- ἆλλα παρασκευασάμενοι ἴτε ἐς Μήδους ·
ἐγὼ δʼ ἐπανελθὼν πρὸς τὸν πατέρα πρόειμι δή , ὅπως τὰ τῶν πολεμίων ὡς τάχιστα μαθὼν οἷά ἐστι παρασκευάζωμαι ὅ τι ἂν δέωμαι , ὅπως ὡς κάλλιστα σὺν θεῷ ἀγωνιζώμεθα .
οἱ μὲν δὴ ταῦτα ἔπραττον .