οἱ μὲν δὴ εὐξάμενοι τοῖς θεοῖς ἀπῇσαν πρὸς τὰς τάξεις ·
τῷ δὲ Κύρῳ καὶ τοῖς ἀμφ’ αὐτὸν προσήνεγκαν οἱ θεράποντες ἐμφαγεῖν καὶ πιεῖν ἔτι οὖσιν ἀμφὶ τὰ ἱερά .
ὁ δὲ Κῦρος ὥσπερ εἶχεν ἑστηκὼς ἀπαρξάμενος ἠρίστα καὶ μετεδίδου ἀεὶ τῷ μάλιστα δεομένῳ ·
καὶ σπείσας καὶ εὐξάμενος ἔπιε , καὶ οἱ ἄλλοι δὲ οἱ περὶ αὐτὸν οὕτως ἐποίουν .
μετὰ δὲ ταῦτα αἰτησάμενος Δία πατρῷον ἡγεμόνα εἶναι καὶ σύμμαχον ἀνέβαινεν ἐπὶ τὸν ἵππον καὶ τοὺς ἀμφ’ αὑτὸν ἐκέλευεν .
ὡπλισμένοι δὲ πάντες ἦσαν οἱ περὶ τὸν Κῦρον τοῖς αὐτοῖς Κύρῳ ὅπλοις , χιτῶσι φοινικοῖς , θώραξι χαλκοῖς , κράνεσι χαλκοῖς , λόφοις λευκοῖς , μαχαίραις , παλτῷ κρανεΐνῳ ἑνὶ ἕκαστος · ἦν ὡπλισμένος
οἱ δὲ ἵπποι προμετωπιδίοις καὶ προστερνιδίοις καὶ παραμηριδίοις χαλκοῖς · ἦσαν ὡπλισμένοι
τὰ δ’ αὐτὰ ταῦτα παραμηρίδια ἦν καὶ τῷ ἀνδρί ·
τοσοῦτον μόνον διέφερον τὰ Κύρου ὅπλα ὅτι τὰ μὲν ἄλλα ἐκέχριτο τῷ χρυσοειδεῖ χρώματι , τὰ δὲ Κύρου ὅπλα ὥσπερ κάτοπτρον ἐξέλαμπεν . ἐξέλαμπεν
ἐπεὶ δὲ ἀνέβη καὶ ἔστη ἀποβλέπων ᾗπερ ἔμελλε πορεύεσθαι , βροντὴ δεξιὰ ἐφθέγξατο ·
ὁ δ’ εἶπεν ·
ἑψόμεθά σοι , ὦ Ζεῦ μέγιστε .
καὶ ὡρμᾶτο ἐν μὲν δεξιᾷ ἔχων Χρυσάνταν τὸν ἵππαρχον καὶ τοὺς ἱππέας , ἐν ἀριστερᾷ δὲ Ἀρσάμαν καὶ τοὺς πεζούς . ἔχων
παρηγγύησε δὲ παρορᾶν πρὸς τὸ σημεῖον καὶ ἐν ἴσῳ ἕπεσθαι ·
ἦν δὲ αὐτῷ τὸ σημεῖον ἀετὸς χρυσοῦς ἐπὶ δόρατος μακροῦ ἀνατεταμένος .
καὶ νῦν δ’ ἔτι τοῦτο τὸ σημεῖον τῷ Περσῶν βασιλεῖ διαμένει .
πρὶν δὲ ὁρᾶν τοὺς πολεμίους εἰς τρὶς ἀνέπαυσε τὸ στράτευμα .
ἐπεὶ δὲ προεληλύθεσαν ὡς εἴκοσι σταδίους , ἤρχοντο ἤδη τὸ τῶν πολεμίων στράτευμα ἀντιπροσιὸν καθορᾶν .
ὡς δ’ ἐν τῷ καταφανεῖ πάντες ἀλλήλοις ἐγένοντο καὶ ἔγνωσαν οἱ πολέμιοι πολὺ ἑκατέρωθεν ὑπερφαλαγγοῦντες , στήσαντες τὴν αὑτῶν φάλαγγα ( οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως κυκλοῦσθαι ) , ἐπέκαμπτον εἰς κύκλωσιν , ὥσπερ γάμμα ἑκατέρωθεν τὴν ἑαυτῶν τάξιν ποιήσαντες , ὡς πάντοθεν ἅμα μάχοιντο .
ὁ δὲ Κῦρος ὁρῶν ταῦτα οὐδέν τι μᾶλλον ἀφίστατο , ἀλλ’ ὡσαύτως ἡγεῖτο .
κατανοῶν δὲ ὡς πρόσω τὸν καμπτῆρα ἑκατέρωθεν ἐποιήσαντο περὶ ὃν κάμπτοντες ἀνέτεινον τὰ κέρατα , ἐννοεῖς , ἔφη , ὦ Χρυσάντα , ἔνθα τὴν ἐπικαμπὴν ποιοῦνται ;
πάνυ γε , ἔφη ὁ Χρυσάντας , καὶ θαυμάζω γε ·
πολὺ γάρ μοι δοκοῦσιν ἀποσπᾶν τὰ κέρατα ἀπὸ τῆς ἑαυτῶν φάλαγγος .
ναὶ μὰ Δί’ , ἔφη ὁ Κῦρος , καὶ ἀπό γε τῆς ἡμετέρας .
τί δὴ τοῦτο ;
δῆλον ὅτι φοβούμενοι μὴ ἢν ἐγγὺς ἡμῶν γένωνται τὰ κέρατα τῆς φάλαγγος ἔτι πρόσω οὔσης , ἐπιθώμεθα αὐτοῖς . ἐστιν εἰσιν
ἔπειτ’ , ἔφη ὁ Χρυσάντας , πῶς δυνήσονται ὠφελεῖν οἱ ἕτεροι τοὺς ἑτέρους οὕτω πολὺ ἀπέχοντες ἀλλήλων ;
ἀλλὰ δῆλον , ἔφη ὁ Κῦρος , ὅτι ἡνίκα ἂν γένωνται τὰ κέρατα ἀναβαίνοντα κατ’ ἀντιπέρας τῶν πλαγίων τοῦ ἡμετέρου στρατεύματος , στραφέντες ὡς εἰς φάλαγγα ἅμα πάντοθεν ἡμῖν προσίασι μαχούμενοι . ἐστιν
οὐκοῦν , ἔφη ὁ Χρυσάντας , εὖ σοι δοκοῦσι βουλεύεσθαι ;
πρός γε ἃ ὁρῶσι ·
πρὸς δὲ ἃ οὐχ ὁρῶσιν ἔτι κάκιον ἢ εἰ κατὰ κέρας προσῇσαν . ἐστιν
ἀλλὰ σὺ μέν , ἔφη , ὦ Ἀρσάμα , ἡγοῦ τῷ πεζῷ ἠρέμα ὥσπερ ἐμὲ ὁρᾷς ·
καὶ σύ , ὦ Χρυσάντα , ἐν ἴσῳ τούτῳ τὸ ἱππικὸν ἔχων συμπαρέπου .
ἐγὼ δὲ ἄπειμι ἐκεῖσε ὅθεν μοι δοκεῖ καιρὸς εἶναι ἄρχεσθαι τῆς μάχης ·
ἅμα δὲ παριὼν ἐπισκέψομαι ἕκαστα πῶς ἡμῖν ἔχει .
ἐπειδὰν δ’ ἐκεῖ γένωμαι , ὅταν ἤδη ὁμοῦ προσιόντες ἀλλήλοις γιγνώμεθα , παιᾶνα ἐξάρξω , ὑμεῖς δὲ ἐπείγεσθε .
ἡνίκα δ’ ἂν ἡμεῖς ἐγχειρῶμεν τοῖς πολεμίοις , αἰσθήσεσθε μέν , οὐ γὰρ οἶμαι ὀλίγος θόρυβος ἔσται , ὁρμήσεται δὲ τηνικαῦτα Ἀβραδάτας ἤδη σὺν τοῖς ἅρμασιν εἰς τοὺς ἐναντίους ·
οὕτω γὰρ αὐτῷ εἰρήσεται ·
ὑμᾶς δὲ χρὴ ἕπεσθαι ἐχομένους ὅτι μάλιστα τῶν ἁρμάτων .
οὕτω γὰρ μάλιστα τοῖς πολεμίοις τεταραγμένοις ἐπιπεσούμεθα .
παρέσομαι δὲ κ- ἐγὼ ᾗ ἂν δύνωμαι τάχιστα διώκων τοὺς ἄνδρας , ἢν οἱ θεοὶ θέλωσι .
ταῦτ’ εἰπὼν καὶ ξύνθημα παρεγγυήσας Ζεὺς σωτὴρ καὶ ἡγεμὼν ἐπορεύετο .
μεταξὺ δὲ τῶν ἁρμάτων καὶ τῶν θωρακοφόρων διαπορευόμενος ὁπότε προσβλέψειέ τινας τῶν ἐν ταῖς τάξεσι , τότε μὲν εἶπεν ἄν ·
ὦ ἄνδρες , ὡς ἡδὺ ὑμῶν τὰ πρόσωπα θεάσασθαι . ἐστιν
τοτὲ δ’ αὖ ἐν ἄλλοις ἂν ἔλεξεν ·
ἆρα ἐννοεῖτε , ἄνδρες , ὅτι ὁ νῦν ἀγών ἐστιν οὐ μόνον περὶ τῆς τήμερον νίκης , ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς πρόσθεν ἣν νενικήκατε καὶ περὶ πάσης εὐδαιμονίας ;
ἐν ἄλλοις δ’ ἂν παριὼν εἶπεν ·
ὦ ἄνδρες , τὸ ἀπὸ τοῦδε οὐδέν ποτε ἔτι θεοὺς αἰτιατέον ἔσται ·
παραδεδώκασι γὰρ ἡμῖν πολλά τε καὶ ἀγαθὰ κτήσασθαι .
ἀλλ’ ἄνδρες ἀγαθοὶ γενώμεθα .
κατ’ ἄλλους δ’ αὖ τοιάδε · εἶπεν
ὦ ἄνδρες , εἰς τίνα ποτ’ ἂν καλλίονα ἔρανον ἀλλήλους παρακαλέσαιμεν ἢ εἰς τόνδε ; παρακαλέσαιμεν
νῦν γὰρ ἔξεστιν ἀγαθοῖς ἀνδράσι γενομένοις πολλὰ κ- ἀγαθὰ ἀλλήλοις εἰσενεγκεῖν .
κατ’ ἄλλους δ’ αὖ · εἶπεν
ἐπίστασθε μέν , οἶμαι , ὦ ἄνδρες , ὅτι νῦν ἆθλα πρόκειται τοῖς νικῶσι μὲν διώκειν , παίειν , κατακαίνειν , ἀγαθὰ ἔχειν , καλὰ ἀκούειν , ἐλευθέροις εἶναι , ἄρχειν ·
τοῖς δὲ κακοῖς δῆλον ὅτι τ- ἐναντία τούτων . ἐστιν ἐπίστασθε προκέεσθαι ἆθλα
ὅστις οὖν αὑτὸν φιλεῖ , μετ’ ἐμοῦ μαχέσθω ·
ἐγὼ γὰρ κακὸν οὐδὲν οὐ -δ’ αἰσχρὸν ἑκὼν εἶναι προσήσομαι .
ὁπότε δ’ αὖ γένοιτο κατά τινας τῶν πρόσθεν συμμαχεσαμένων , εἶπεν ἄν ·
πρὸς δὲ ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες , τί δεῖ λέγειν ;
ἐπίστασθε γὰρ οἵαν τε οἱ ἀγαθοὶ ἐν ταῖς μάχαις ἡμέραν ἄγουσι καὶ οἵαν οἱ κακοί . ἄγουσι
ὡς δὲ παριὼν κατὰ Ἀβραδάταν ἐγένετο , ἔστη ·
καὶ ὁ Ἀβραδάτος παραδοὺς τῷ ὑφηνιόχῳ τὰς ἡνίας προσῆλθεν αὐτῷ ·
προσέδραμον δὲ καὶ ἄλλοι τῶν πλησίον τεταγμένων καὶ πεζῶν καὶ ἁρματηλατῶν .
ὁ δ’ αὖ Κῦρος ἐν τοῖς παραγεγενημένοις ἔλεξεν ·
ὁ μὲν θεός , ὦ Ἀβραδάτα , ὥσπερ σὺ ἠξίους , συνηξίωσέ σε καὶ τοὺς σὺν σοὶ πρωτοστάτας εἶναι τῶν συμμάχων ·
σὺ δὲ τοῦτο μέμνησο , ὅταν δέῃ σε ἤδη ἀγωνίζεσθαι , ὅτι Πέρσαι οἵ τε θεασόμενοι ὑμᾶς ἔσονται καὶ οἱ ἑψόμενοι ὑμῖν καὶ οὐκ ἐάσοντες ἐρήμους ὑμᾶς ἀγωνίζεσθαι .
καὶ ὁ Ἀβραδάτας εἶπεν ·
ἀλλὰ τὰ μὲν καθ’ ἡμᾶς ἔμοιγε δοκεῖ , ὦ Κῦρε , καλῶς ἔχειν ·
ἀλλὰ τὰ πλάγια λυπεῖ με , ὅτι τὰ μὲν τῶν πολεμίων κέρατα ἰσχυρὰ ὁρῶ ἀνατεινόμενα καὶ ἅρμασι καὶ παντοδαπῇ στρατιᾷ ·
ἡμέτερον δ’ οὐδὲν ἄλλο αὐτοῖς ἀντιτέτακται ἢ ἅρματα · ἀντιτέτακται
ὥστ’ ἔγωγ’ , ἔφη , εἰ μὴ ἔλαχον τήνδε τὴν τάξιν , ᾐσχυνόμην ἂν ἐνθάδε ὤν ·
οὕτω πολύ μοι δοκῶ ἐν ἀσφαλεστάτῳ εἶναι .
καὶ ὁ Κῦρος εἶπεν ·
ἀλλ’ εἰ τὰ παρὰ σοὶ καλῶς ἔχει , θάρρει ὑπὲρ ἐκείνων ·
ἐγὼ γάρ σοι σὺν θεοῖς ἔρημα τῶν πολεμίων τὰ πλάγια ταῦτα ἀποδείξω .
καὶ σὺ μὴ πρότερον ἔμβαλλε τοῖς ἐναντίοις , διαμαρτύρομαι , πρὶν ἂν φεύγοντας τούτους οὓς νῦν φοβῇ θεάσῃ ·
τοιαῦτα δ’ ἐμεγαληγόρει , μελλούσης τῆς μάχης γίγνεσθαι ·
ἄλλως δ’ οὐ μάλα μεγαλήγορος ἦν ·
ὅταν μέντοι ἴδῃς τούτους φεύγοντας , ἐμέ τε ἤδη παρεῖναι νόμιζε καὶ ὅρμα εἰς τοὺς ἄνδρας ·
καὶ σὺ γὰρ τότε τοῖς μὲν ἐναντίοις κακίστοις ἂν χρήσαιο , τοῖς δὲ μετὰ σαυτοῦ ἀρίστοις .
ἀλλ’ ἕως ἔτι σοι σχολή , ὦ Ἀβραδάτα , πάντως παρελάσας παρὰ τὰ σαυτοῦ ἅρματα παρακάλει τοὺς σὺν σοὶ εἰς τὴν ἐμβολήν , τῷ μὲν προσώπῳ παραθαρρύνων , ταῖς δ’ ἐλπίσιν ἐπικουφίζων . ἐστιν
ὅπως δὲ κράτιστοι φανεῖσθε τῶν ἐπὶ τοῖς ἅρμασι , φιλονικίαν αὐτοῖς ἔμβαλλε ·
καὶ γάρ , εὖ ἴσθι , ἢν τάδε εὖ γένηται , πάντες ἐροῦσι τὸ λοιπὸν μηδὲν εἶναι κερδαλεώτερον ἀρετῆς .
ὁ μὲν δὴ Ἀβραδάτας ἀναβὰς παρήλαυνε καὶ ταῦτ’ ἐποίει .
ὁ δ’ αὖ Κῦρος παριὼν ὡς ἐγένετο πρὸς τῷ εὐωνύμῳ , ἔνθα ὁ Ὑστάσπας τοὺς ἡμίσεις ἔχων ἦν τῶν Περσῶν ἱππέων , ὀνομάσας αὐτὸν εἶπεν ·
ὦ Ὑστάσπα , νῦν ( ὁρᾷς ; ) ἔργον τῆς σῆς ταχυεργίας ·
νῦν γὰρ ἢν φθάσωμεν τοὺς πολεμίους κατακανόντες , οὐδεὶς ἡμῶν ἀποθανεῖται .
καὶ ὁ Ὑστάσπας ἐπιγελάσας εἶπεν ·
ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν ἐξ ἐναντίας ἡμῖν μελήσει , τοὺς δ’ ἐκ πλαγίου σὺ ἄλλοις πρόσταξον , ὅπως μη -δ’ οὗτοι σχολάζωσι .
καὶ ὁ Κῦρος εἶπεν ·
ἀλλ’ ἐπί γε τούτους ἐγὼ αὐτὸς παρέρχομαι ·
ἀλλ’ , ὦ Ὑστάσπα , τόδε μέμνησο , ὅτῳ ἂν ἡμῶν ὁ θεὸς νίκην διδῷ , ἤν τί που μένῃ πολέμιον , πρὸς τὸ μαχόμενον ἀεὶ συμβάλλωμεν .
ταῦτ’ εἰπὼν προῄει .
ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸ πλευρὸν παριὼν ἐγένετο καὶ κατὰ τὸν ἄρχοντα τῶν ταύτῃ ἁρμάτων , πρὸς τοῦτον ἔλεξεν ·
ἐγὼ δὲ ἔρχομαι ὑμῖν ἐπικουρήσων ·
ἀλλ’ ὁπόταν αἴσθησθε ἡμᾶς ἐπιτιθεμένους κατ’ ἄκρον , τότε καὶ ὑμεῖς πειρᾶσθε ἅμα διὰ τῶν πολεμίων ἐλαύνειν ·
πολὺ γὰρ ἐν ἀσφαλεστέρῳ ἔσεσθε ἔξω γενόμενοι ἢ ἔνδον ἀπολαμβανόμενοι . ἔσεσθε
ἐπεὶ δ’ αὖ παριὼν ἐγένετο ὄπισθεν τῶν ἁρμαμαξῶν , Ἀρταγέρσαν μὲν καὶ Φαρνοῦχον ἐκέλευσεν ἔχοντας τήν τε τῶν πεζῶν χιλιοστὺν καὶ τὴν τῶν ἱππέων μένειν αὐτοῦ .
ἐπειδὰν δ’ , ἔφη , αἰσθάνησθε ἐμοῦ ἐπιτιθεμένου τοῖς κατὰ τὸ δεξιὸν κέρας , τότε καὶ ὑμεῖς τοῖς καθ’ ὑμᾶς ἐπιχειρεῖτε ·
μαχεῖσθε δ’ , ἔφη , πρὸς κέρας , ᾗπερ ἀσθενέστατον στράτευμα γίγνεται , φάλαγγα δ’ ἔχοντες , ὥσπερ ἂν ἰσχυρότατοι εἴητε .
καὶ εἰσὶ μέν , ὡς ὁρᾶτε , τῶν πολεμίων ἱππεῖς οἱ ἔσχατοι ·
πάντως δὲ πρόετε πρὸς αὐτοὺς τὴν τῶν καμήλων τάξιν , καὶ εὖ ἴστε ὅτι καὶ πρὶν μάχεσθαι γελοίους τοὺς πολεμίους θεάσεσθε .
ὁ μὲν δὴ Κῦρος ταῦτα διαπραξάμενος ἐπὶ τὸ δεξιὸν παρῄει ·
ὁ δὲ Κροῖσος νομίσας ἤδη ἐγγύτερον εἶναι τῶν πολεμίων τὴν φάλαγγα σὺν ᾗ αὐτὸς ἐπορεύετο ἢ τὰ ἀνατεινόμενα κέρατα , ἦρε τοῖς κέρασι σημεῖον μηκέτι ἄνω πορεύεσθαι , ἀλλ’ αὐτοῦ ἐν χώρᾳ στραφῆναι . ἤν
ὡς δ’ ἔστησαν ἀντία πρὸς τὸ τοῦ Κύρου στράτευμα ὁρῶντες , ἐσήμηνεν αὐτοῖς πορεύεσθαι πρὸς τοὺς πολεμίους .
καὶ οὕτω δὴ προσῇσαν τρεῖς φάλαγγες ἐπὶ τὸ Κύρου στράτευμα , ἡ μὲν μία κατὰ πρόσωπον , τὼ δὲ δύο , ἡ μὲν κατὰ τὸ δεξιόν , ἡ δὲ κατὰ τὸ εὐώνυμον · προσῇσαν προσῄει προσῄει προσῄει
ὥστε πολὺν φόβον παρεῖναι πάσῃ τῇ Κύρου στρατιᾷ .
ὥσπερ γὰρ μικρὸν πλινθίον ἐν μεγάλῳ τεθέν , οὕτω καὶ τὸ Κύρου στράτευμα πάντοθεν περιείχετο ὑπὸ τῶν πολεμίων καὶ ἱππεῦσι καὶ ὁπλίταις καὶ πελτοφόροις καὶ τοξόταις καὶ ἅρμασι πλὴν ἐξόπισθεν .
ὅμως δὲ ὡς ὁ Κῦρος ἐπεὶ παρήγγειλεν , ἐστράφησαν πάντες ἀντιπρόσωποι τοῖς πολεμίοις ·
καὶ ἦν μὲν πολλὴ πανταχόθεν σιγὴ ὑπὸ τοῦ τὸ μέλλον ὀκνεῖν ·
ἡνίκα δὲ ἔδοξε τῷ Κύρῳ καιρὸς εἶναι , ἐξῆρχε παιᾶνα , συνεπήχησε δὲ πᾶς ὁ στρατός .
μετὰ δὲ τοῦτο τῷ Ἐνυαλίῳ τε ἅμα ἐπηλάλαξαν καὶ ἐξανίσταται ὁ Κῦρος , καὶ εὐθὺς μὲν μετὰ τῶν ἱππέων λαβὼν πλαγίους τοὺς πολεμίους ὁμόσε αὐτοῖς τὴν ταχίστην συνεμίγνυεν ·
οἱ δὲ πεζοὶ αὐτῷ συντεταγμένοι ταχὺ ἐφείποντο , καὶ περιεπτύσσοντο ἔνθεν καὶ ἔνθεν , ὥστε πολὺ ἐπλεονέκτει ·
φάλαγγι γὰρ κατὰ κέρας προσέβαλλεν ·
ὥστε ταχὺ ἰσχυρὰ φυγὴ ἐγένετο τοῖς πολεμίοις .
ὡς δὲ ᾔσθετο Ἀρταγέρσης ἐν ἔργῳ ὄντα τὸν Κῦρον , ἐπιτίθεται καὶ αὐτὸς κατὰ τὰ εὐώνυμα , προεὶς τὰς καμήλους ὥσπερ Κῦρος ἐκέλευσεν .
οἱ δὲ ἵπποι αὐτὰς ἐκ πάνυ πολλοῦ οὐκ ἐδέχοντο , ἀλλ’ οἱ μὲν ἔκφρονες γιγνόμενοι ἔφευγον , οἱ δ’ ἐξήλλοντο , οἱ δ’ ἐνέπιπτον ἀλλήλοις .
τοιαῦτα γὰρ πάσχουσιν ἵπποι ὑπὸ καμήλων .
ὁ δὲ Ἀρταγέρσης συντεταγμένους ἔχων τοὺς μεθ’ ἑαυτοῦ ταραττομένοις ἐπέκειτο ·
καὶ τὰ ἅρματα δὲ κατὰ τὸ δεξιὸν καὶ τὸ εὐώνυμον ἅμα ἐνέβαλλε .
καὶ πολλοὶ μὲν τὰ ἅρματα φεύγοντες ὑπὸ τῶν κατὰ κέρας ἑπομένων ἀπέθνῃσκον , πολλοὶ δὲ τούτους φεύγοντες ὑπὸ τῶν ἁρμάτων ἡλίσκοντο .
καὶ ὁ Ἀβραδάτας δὲ οὐκέτι ἔμελλεν , ἀλλ’ ἀναβοήσας , ἄνδρες φίλοι , ἕπεσθε , ἐνίει οὐδὲν φειδόμενος τῶν ἵππων , ἀλλ’ ἰσχυρῶς ἐξαιμάττων τῷ κέντρῳ ·
συνεξώρμησαν δὲ καὶ οἱ ἄλλοι ἁρματηλάται .
καὶ τὰ μὲν ἅρματα ἔφευγεν αὐτοὺς εὐθύς , τὰ μὲν ἀναλαβόντα τοὺς παραβάτας , τὰ δὲ καὶ ἀπολιπόντα .
ὁ δὲ Ἀβραδάτας ἀντικρὺ διᾴττων εἰς τὴν τῶν Αἰγυπτίων φάλαγγα ἐμβάλλει ·
συνεισέβαλον δὲ αὐτῷ καὶ οἱ ἐγγύτατα τεταγμένοι .
πολλαχοῦ μὲν οὖν καὶ ἄλλοθι δῆλον ὡς οὐκ ἔστιν ἰσχυροτέρα φάλαγξ ἢ ὅταν ἐκ φίλων συμμάχων ἡθροισμένη ᾖ , καὶ ἐν τούτῳ δὲ ἐδήλωσεν . ἐστιν ἐστιν
οἱ μὲν γὰρ ἑταῖροί τε αὐτοῦ καὶ ὁμοτράπεζοι συνεισέβαλλον ·
οἱ δ’ ἄλλοι ἡνίοχοι ὡς εἶδον ὑπομένοντας πολλῷ στίφει τοὺς Αἰγυπτίους , ἐξέκλιναν κατὰ τὰ φεύγοντα ἅρματα καὶ τούτοις ἐφείποντο .
οἱ δὲ ἀμφὶ Ἀβραδάταν ᾗ μὲν ἐνέβαλλον , ἅτε οὐ δυναμένων διαχάσασθαι τῶν Αἰγυπτίων διὰ τὸ μένειν τοὺς ἔνθεν καὶ ἔνθεν αὐτῶν , τοὺς μὲν ὀρθοὺς τῇ ῥύμῃ τῇ τῶν ἵππων παίοντες ἀνέτρεπον , τοὺς δὲ πίπτοντας κατηλόων καὶ αὐτοὺς καὶ ὅπλα καὶ ἵπποις καὶ τροχοῖς .
ὅτου δ’ ἐπιλάβοιτο τὰ δρέπανα , πάντα βίᾳ διεκόπτετο καὶ ὅπλα καὶ σώματα .
ἐν δὲ τῷ ἀδιηγήτῳ τούτῳ ταράχῳ ὑπὸ τῶν παντοδαπῶν σωρευμάτων ἐξαλλομένων τῶν τροχῶν ἐκπίπτει ὁ Ἀβραδάτας καὶ ἄλλοι δὲ τῶν συνεισβαλόντων , καὶ οὗτοι μὲν ἐνταῦθα ἄνδρες ἀγαθοὶ γενόμενοι κατεκόπησαν καὶ ἀπέθανον ·
οἱ δὲ Πέρσαι συνεπισπόμενοι , ᾗ μὲν ὁ Ἀβραδάτας ἐνέβαλε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ , ταύτῃ ἐπεισπεσόντες τεταραγμένους ἐφόνευον , ᾗ δὲ ἀπαθεῖς ἐγένοντο οἱ Αἰγύπτιοι ( πολλοὶ δ’ οὗτοι ἦσαν ) , ἐχώρουν ἐναντίοι τοῖς Πέρσαις .
ἔνθα δὴ δεινὴ μάχη ἦν καὶ δοράτων καὶ ξυστῶν καὶ μαχαιρῶν ·
ἐπλεονέκτουν μέντοι οἱ Αἰγύπτιοι καὶ πλήθει καὶ τοῖς ὅπλοις .
τά τε γὰρ δόρατα ἰσχυρὰ καὶ μακρὰ ἔτι καὶ νῦν ἔχουσιν , αἵ τε ἀσπίδες πολὺ μᾶλλον τῶν θωράκων καὶ τῶν γέρρων καὶ στεγάζουσι τὰ σώματα καὶ πρὸς τὸ ὠθεῖσθαι συνεργάζονται πρὸς τοῖς ὤμοις οὖσαι .
συγκλείσαντες οὖν τὰς ἀσπίδας ἐχώρουν καὶ ἐώθουν .
οἱ δὲ Πέρσαι οὐκ ἐδύναντο ἀντέχειν , ἅτε ἐν ἄκραις ταῖς χερσὶ τὰ γέρρα ἔχοντες , ἀλλ’ ἐπὶ πόδα ἀνεχάζοντο παίοντες καὶ παιόμενοι , ἕως ὑπὸ ταῖς μηχαναῖς ἐγένοντο .
ἐπεὶ μέντοι ἐνταῦθα ἦλθον , ἐπαίοντο αὖθις οἱ Αἰγύπτιοι ἀπὸ τῶν πύργων ·
καὶ οἱ ἐπὶ πᾶσι δὲ οὐκ εἴων φεύγειν οὔ -τε τοὺς τοξότας οὔ -τε τοὺς ἀκοντιστάς , ἀλλ’ ἀνατεταμένοι τὰς μαχαίρας ἠνάγκαζον καὶ τοξεύειν καὶ ἀκοντίζειν .
ἦν δὲ πολὺς μὲν ἀνδρῶν φόνος , πολὺς δὲ κτύπος ὅπλων καὶ βελῶν παντοδαπῶν , πολλὴ δὲ βοὴ τῶν μὲν ἀνακαλούντων ἀλλήλους , τῶν δὲ παρακελευομένων , τῶν δὲ θεοὺς ἐπικαλουμένων . ἦν ἦν
ἐν δὲ τούτῳ Κῦρος διώκων τοὺς καθ’ αὑτὸν παραγίγνεται .
ὡς δ’ εἶδε τοὺς Πέρσας ἐκ τῆς χώρας ἐωσμένους , ἤλγησέ τε καὶ γνοὺς ὅτι οὐδαμῶς ἂν θᾶττον σχοίη τοὺς πολεμίους τῆς εἰς τὸ πρόσθεν προόδου ἢ εἰ εἰς τὸ ὄπισθεν περιελάσειεν αὐτῶν , παραγγείλας ἕπεσθαι τοῖς μεθ’ αὑτοῦ περιήλαυνεν εἰς τὸ ὄπισθεν ·
καὶ εἰσπεσόντες παίουσιν ἀφορῶντας καὶ πολλοὺς κατακαίνουσιν .
οἱ δὲ Αἰγύπτιοι ὡς ᾔσθοντο , ἐβόων τε ὅτι ὄπισθεν οἱ πολέμιοι καὶ ἐστρέφοντο ἐν ταῖς πληγαῖς . ἦσαν
καὶ ἐνταῦθα δὴ φύρδην ἐμάχοντο καὶ πεζοὶ καὶ ἱππεῖς , πεπτωκὼς δέ τις ὑπὸ τῷ Κύρου ἵππῳ καὶ πατούμενος παίει εἰς τὴν γαστέρα τῇ μαχαίρᾳ τὸν ἵππον αὐτοῦ ·
ὁ δὲ ἵππος πληγεὶς σφαδᾴζων ἀποσείεται τὸν Κῦρον .
ἔνθα δὴ ἔγνω ἄν τις ὅσου ἄξιον εἴη τὸ φιλεῖσθαι ἄρχοντα ὑπὸ τῶν περὶ αὐτόν .
εὐθὺς γὰρ ἀνεβόησάν τε πάντες καὶ προσπεσόντες ἐμάχοντο ·
ἐώθουν , ἐωθοῦντο , ἔπαιον , ἐπαίοντο .
καταπηδήσας δέ τις ἀπὸ τοῦ ἵππου τῶν τοῦ Κύρου ὑπηρετῶν ἀναβάλλει αὐτὸν ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ ἵππον .
ὡς δ’ ἀνέβη ὁ Κῦρος , κατεῖδε πάντοθεν ἤδη παιομένους τοὺς Αἰγυπτίους ·
καὶ γὰρ Ὑστάσπας ἤδη παρῆν σὺν τοῖς Περσῶν ἱππεῦσι καὶ Χρυσάντας .
ἀλλὰ τούτους ἐμβάλλειν μὲν οὐκέτι εἴα εἰς τὴν φάλαγγα τῶν Αἰγυπτίων , ἔξωθεν δὲ τοξεύειν καὶ ἀκοντίζειν ἐκέλευεν .
ὡς δ’ ἐγένετο περιελαύνων παρὰ τὰς μηχανάς , ἔδοξεν αὐτῷ ἀναβῆναι ἐπὶ τῶν πύργων τινὰ καὶ κατασκέψασθαι εἴ πῃ καὶ ἄλλο τι μένοι τῶν πολεμίων καὶ μάχοιτο .
ἐπεὶ δὲ ἀνέβη , κατεῖδε μεστὸν τὸ πεδίον ἵππων , ἀνθρώπων , ἁρμάτων , φευγόντων , διωκόντων , κρατούντων , κρατουμένων ·
μένον δ’ οὐδαμοῦ οὐδὲν ἔτι ἐδύνατο κατιδεῖν πλὴν τὸ τῶν Αἰγυπτίων ·
οὗτοι δὲ ἐπειδὴ ἠποροῦντο , πάντοθεν κύκλον ποιησάμενοι , ὥστε ὁρᾶσθαι τὰ ὅπλα , ὑπὸ ταῖς ἀσπίσιν ἐκάθηντο ·
καὶ ἐποίουν μὲν οὐδὲν ἔτι , ἔπασχον δὲ πολλὰ καὶ δεινά .
ἀγασθεὶς δὲ ὁ Κῦρος αὐτοὺς καὶ οἰκτίρων ὅτι ἀγαθοὶ ἄνδρες ὄντες ἀπώλλυντο , ἀνεχώρισε πάντας τοὺς περιμαχομένους καὶ μάχεσθαι οὐδένα ἔτι εἴα .
πέμπει δὲ πρὸς αὐτοὺς κήρυκα ἐρωτῶν πότερα βούλονται ἀπολέσθαι πάντες ὑπὲρ τῶν προδεδωκότων αὐτοὺς ἢ σωθῆναι ἄνδρες ἀγαθοὶ δοκοῦντες εἶναι .
οἱ δ’ ἀπεκρίναντο ·
πῶς δ’ ἂν ἡμεῖς σωθείημεν ἄνδρες ἀγαθοὶ δοκοῦντες εἶναι ;
ὁ δὲ Κῦρος πάλιν ἔλεγεν ·
ὅτι ἡμεῖς ὑμᾶς ὁρῶμεν μόνους καὶ μένοντας καὶ μάχεσθαι θέλοντας .
ἀλλὰ τ- ἐντεῦθεν , ἔφασαν οἱ Αἰγύπτιοι , τί καλὸν ἂν ποιοῦντες σωθείημεν ;
καὶ ὁ Κῦρος αὖ πρὸς τοῦτο εἶπεν ·
εἰ τῶν τε συμμαχομένων μηδένα προδόντες σωθείητε τά τε ὅπλα παραδόντες φίλοι τε γενόμενοι τοῖς αἱρουμένοις ὑμᾶς σῶσαι , ἐξὸν ἀπολέσαι .
ἀκούσαντες ταῦτα ἐπήροντο ·
ἢν δὲ γενώμεθά σοι φίλοι , τί ἡμῖν ἀξιώσεις χρῆσθαι ;
ἀπεκρίνατο ὁ Κῦρος εὖ ποιεῖν καὶ εὖ πάσχειν .
ἐπηρώτων πάλιν οἱ Αἰγύπτιοι τίνα εὐεργεσίαν ·
πρὸς τοῦτο εἶπεν ὁ Κῦρος ·
μισθὸν μὲν ὑμῖν δοίην ἂν πλείονα ἢ νῦν ἐλαμβάνετε ὅσον ἂν χρόνον πόλεμος ᾖ ·
εἰρήνης δὲ γενομένης τῷ βουλομένῳ ὑμῶν μένειν παρ’ ἐμοὶ χώραν τε δώσω καὶ πόλεις καὶ γυναῖκας καὶ οἰκέτας .
ἀκούσαντες ταῦτα οἱ Αἰγύπτιοι τὸ μὲν ἐπὶ Κροῖσον συστρατεύειν ἀφελεῖν σφίσιν ἐδεήθησαν ·
τούτῳ γὰρ μόνῳ γιγνώσκεσθαι ἔφασαν ·
τὰ δ’ ἄλλα συνομολογήσαντες ἔδοσαν πίστιν καὶ ἔλαβον .
καὶ οἱ Αἰγύπτιοί τε οἱ καταμείναντες τότε ἔτι καὶ νῦν βασιλεῖ πιστοὶ διαμένουσι , Κῦρός τε πόλεις αὐτοῖς ἔδωκε , τὰς μὲν ἄνω , αἳ ἔτι καὶ νῦν πόλεις Αἰγυπτίων καλοῦνται , Λάρισαν δὲ καὶ Κυλλήνην παρὰ Κύμην πλησίον θαλάττης , ἃς ἔτι καὶ νῦν οἱ ἀπ’ ἐκείνων ἔχουσι .
ταῦτα δὲ διαπραξάμενος ὁ Κῦρος ἤδη σκοταῖος ἀναγαγὼν ἐστρατοπεδεύσατο ἐν Θυμβράροις .
ἐν δὲ τῇ μάχῃ τῶν πολεμίων Αἰγύπτιοι μόνοι ηὐδοκίμησαν , τῶν δὲ σὺν Κύρῳ τὸ Περσῶν ἱππικὸν κράτιστον ἔδοξεν εἶναι ·
ὥστ’ ἔτι καὶ νῦν διαμένει ἡ ὅπλισις ἣν τότε Κῦρος τοῖς ἱππεῦσι κατεσκεύασεν .
ηὐδοκίμησε δὲ ἰσχυρῶς καὶ τὰ δρεπανηφόρα ἅρματα ·
ὥστε καὶ τοῦτο ἔτι καὶ νῦν διαμένει τὸ πολεμιστήριον τῷ ἀεὶ βασιλεύοντι .
αἱ μέντοι κάμηλοι ἐφόβουν μόνον τοὺς ἵππους , οὐ μέντοι κατέκαινόν γε οἱ ἐπ’ αὐτῶν ἱππεῖς , οὐ -δ’ αὐτοί γε ἀπέθνῃσκον ὑπὸ ἱππέων ·
οὐδεὶς γὰρ ἵππος ἐπέλαζε .
καὶ χρήσιμον μὲν ἐδόκει εἶναι ·
ἀλλὰ γὰρ οὔ -τε τρέφειν οὐδεὶς ἐθέλει καλὸς κ- ἀγαθὸς κάμηλον ὥστ’ ἐποχεῖσθαι οὔ -τε μελετᾶν ὡς πολεμήσων ἀπὸ τούτων .
οὕτω δὴ ἀπολαβοῦσαι πάλιν τὸ ἑαυτῶν σχῆμα ἐν τοῖς σκευοφόροις διάγουσι .
καὶ οἱ μὲν ἀμφὶ τὸν Κῦρον δειπνοποιησάμενοι καὶ φυλακὰς καταστησάμενοι , ὥσπερ ἔδει , ἐκοιμήθησαν .
Κροῖσος μέντοι εὐθὺς ἐπὶ Σάρδεων ἔφευγε σὺν τῷ στρατεύματι ·
τὰ δ’ ἄλλα φῦλα ὅποι ἐδύνατο προσωτάτω ἐν τῇ νυκτὶ τῆς ἐπ’ οἶκον ὁδοῦ ἕκαστος ἀπεχώρει .
ἐπειδὴ δὲ ἡμέρα ἐγένετο , εὐθὺς ἐπὶ Σάρδεις ἦγε Κῦρος .
ὡς δ’ ἐγένετο πρὸς τῷ τείχει τῷ ἐν Σάρδεσι , τάς τε μηχανὰς ἀνίστη ὡς προσβαλῶν πρὸς τὸ τεῖχος καὶ κλίμακας παρεσκευάζετο .
ταῦτα δὲ ποιῶν κατὰ τὰ ἀποτομώτατα δοκοῦντα εἶναι τοῦ Σαρδιανῶν ἐρύματος τῆς ἐπιούσης νυκτὸς ἀναβιβάζει Χαλδαίους τε καὶ Πέρσας .
ἡγήσατο δ’ αὐτοῖς ἀνὴρ Πέρσης δοῦλος γεγενημένος τῶν ἐν τῇ ἀκροπόλει τινὸς φρουρῶν καὶ καταμεμαθηκὼς κατάβασιν εἰς τὸν ποταμὸν καὶ ἀνάβασιν τὴν αὐτήν .
ὡς δ’ ἐγένετο τοῦτο δῆλον ὅτι εἴχετο τὰ ἄκρα , πάντες δὴ ἔφευγον οἱ Λυδοὶ ἀπὸ τῶν τειχῶν ὅποι ἐδύνατο ἕκαστος τῆς πόλεως . ,
Κῦρος δὲ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ εἰσῄει εἰς τὴν πόλιν καὶ παρήγγειλεν ἐκ τῆς τάξεως μηδένα κινεῖσθαι .
ὁ δὲ Κροῖσος κατακλεισάμενος ἐν τοῖς βασιλείοις Κῦρον ἐβόα ·
ὁ δὲ Κῦρος τοῦ μὲν Κροίσου φύλακας κατέλιπεν , αὐτὸς δὲ ἀπαγαγὼν πρὸς τὴν ἐχομένην ἄκραν ὡς εἶδε τοὺς μὲν Πέρσας φυλάττοντας τὴν ἄκραν , ὥσπερ ἔδει , τὰ δὲ τῶν Χαλδαίων ὅπλα ἔρημα ( κατεδεδραμήκεσαν γὰρ ἁρπασόμενοι τὰ ἐκ τῶν οἰκιῶν ) , εὐθὺς συνεκάλεσεν αὐτῶν τοὺς ἄρχοντας καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἀπιέναι ἐκ τοῦ στρατεύματος ὡς τάχιστα . ὄντα
οὐ γὰρ ἄν , ἔφη , ἀνασχοίμην πλεονεκτοῦντας ὁρῶν τοὺς ἀτακτοῦντας .
καὶ εὖ μέν , ἔφη , ἐπίστασθε ὅτι παρεσκευαζόμην ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς ἐμοὶ συστρατευομένους πᾶσι Χαλδαίοις μακαριστοὺς ποιῆσαι ·
νῦν δ’ , ἔφη , μὴ θαυμάζετε ἤν τις καὶ ἀπιοῦσιν ὑμῖν κρείττων ἐντύχῃ .
ἀκούσαντες ταῦτα οἱ Χαλδαῖοι ἔδεισάν τε καὶ ἱκέτευον παύσασθαι ὀργιζόμενον καὶ τὰ χρήματα πάντα ἀποδώσειν ἔφασαν .
ὁ δ’ εἶπεν ὅτι οὐδὲν αὐτῶν δέοιτο .
ἀλλ’ εἴ με , ἔφη , βούλεσθε παύσασθαι ἀχθόμενον , ἀπόδοτε πάντα ὅσα ἐλάβετε τοῖς διαφυλάξασι τὴν ἄκραν .
ἢν γὰρ αἴσθωνται οἱ ἄλλοι στρατιῶται ὅτι πλεονεκτοῦσιν οἱ εὔτακτοι γενόμενοι , πάντα μοι καλῶς ἕξει .
οἱ μὲν δὴ Χαλδαῖοι οὕτως ἐποίησαν ὡς ἐκέλευσεν ὁ Κῦρος ·
καὶ ἔλαβον οἱ πειθόμενοι πολλὰ καὶ παντοῖα χρήματα .
ὁ δὲ Κῦρος καταστρατοπεδεύσας τοὺς ἑαυτοῦ , ὅπου ἐδόκει ἐπιτηδειότατον εἶναι τῆς πόλεως , μένειν ἐπὶ τοῖς ὅπλοις παρήγγειλε καὶ ἀριστοποιεῖσθαι .
ταῦτα δὲ διαπραξάμενος ἀγαγεῖν ἐκέλευσεν αὑτῷ τὸν Κροῖσον .
ὁ δὲ Κροῖσος ὡς εἶδε τὸν Κῦρον , χαῖρε , ὦ δέσποτα , ἔφη ·
τοῦτο γὰρ ἡ τύχη καὶ ἔχειν τὸ ἀπὸ τοῦδε δίδωσι σοὶ καὶ ἐμοὶ προσαγορεύειν . δίδωσι
καὶ σύ γε , ἔφη , ὦ Κροῖσε , ἐπείπερ ἄνθρωποί γέ ἐσμεν ἀμφότεροι .
ἀτάρ , ἔφη , ὦ Κροῖσε , ἆρ’ ἄν τί μοι ἐθελήσαις συμβουλεῦσαι ;
καὶ βουλοίμην γ’ ἄν , ἔφη , ὦ Κῦρε , ἀγαθόν τί σοι εὑρεῖν ·
τοῦτο γὰρ ἂν οἶμαι ἀγαθὸν κ- ἐμοὶ γενέσθαι .
ἄκουσον τοίνυν , ἔφη , ὦ Κροῖσε ·
ἐγὼ γὰρ ὁρῶν τοὺς στρατιώτας πολλὰ πεπονηκότας καὶ πολλὰ κεκινδυνευκότας καὶ νῦν νομίζοντας πόλιν ἔχειν τὴν πλουσιωτάτην ἐν τῇ Ἀσίᾳ μετὰ Βαβυλῶνα , ἀξιῶ ὠφεληθῆναι τοὺς στρατιώτας .
γιγνώσκω γάρ , ἔφη , ὅτι εἰ μή τινα καρπὸν λήψονται τῶν πόνων , οὐ δυνήσομαι αὐτοὺς πολὺν χρόνον πειθομένους ἔχειν .
διαρπάσαι μὲν οὖν αὐτοῖς ἐφεῖναι τὴν πόλιν οὐ βούλομαι ·
τήν τε γὰρ πόλιν νομίζω ἂν διαφθαρῆναι , ἔν τε τῇ ἁρπαγῇ εὖ οἶδ’ ὅτι οἱ πονηρότατοι πλεονεκτήσειαν ἄν .
ἀκούσας ταῦτα ὁ Κροῖσος ἔλεξεν ·
ἀλλ’ ἐμέ , ἔφη , ἔασον λέξαι πρὸς οὓς ἂν ἐγὼ Λυδῶν ἔλθω ὅτι διαπέπραγμαι παρὰ σοῦ μὴ ποιῆσαι ἁρπαγὴν μη -δὲ ἐᾶσαι ἀφανισθῆναι παῖδας καὶ γυναῖκας ·
ὑπεσχόμην δέ σοι ἀντὶ τούτων ἦ μὴν παρ’ ἑκόντων Λυδῶν ἔσεσθαι πᾶν ὅ τι καλὸν κ- ἀγαθόν ἐστιν ἐν Σάρδεσιν .
ἢν γὰρ ταῦτα ἀκούσωσιν , οἶδ’ ὅτι ἥξει σοι πᾶν ὅ τι ἐστὶν ἐνθάδε καλὸν κτῆμα ἀνδρὶ καὶ γυναικί ·
καὶ ὁμοίως εἰς νέωτα πολλῶν καὶ καλῶν πάλιν σοι πλήρης ἡ πόλις ἔσται .
ἢν δὲ διαρπάσῃς , καὶ αἱ τέχναι σοι , ἃς πηγάς φασι τῶν καλῶν εἶναι , διεφθαρμέναι ἔσονται .
ἐξέσται δέ σοι ἰδόντι ταῦτα ἐλθόντα ἔτι καὶ περὶ τῆς ἁρπαγῆς βουλεύσασθαι .
πρῶτον δ’ , ἔφη , ἐπὶ τοὺς ἐμοὺς θησαυροὺς πέμπε καὶ παραλαμβανόντων οἱ σοὶ φύλακες παρὰ τῶν ἐμῶν φυλάκων .
ταῦτα μὲν δὴ πάντα οὕτω συνῄνεσε ποιεῖν ὁ Κῦρος ὥσπερ ἔλεξεν ὁ Κροῖσος .
τάδε δέ μοι πάντως , ἔφη , ὦ Κροῖσε , λέξον πῶς σοι ἀποβέβηκε τὰ ἐκ τοῦ ἐν Δελφοῖς χρηστηρίου ·
σοὶ γὰρ δὴ λέγεται πάνυ γε τεθεραπεῦσθαι ὁ Ἀπόλλων καί σε πάντα ἐκείνῳ πειθόμενον πράττειν .
ἐβουλόμην ἄν , ἔφη , ὦ Κῦρε , οὕτως ἔχειν ·
νῦν δὲ πάντα τ- ἐναντία εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς πράττων προσηνέχθην τῷ Ἀπόλλωνι .
πῶς δέ ;
ἔφη ὁ Κῦρος ·
δίδασκε ·
πάνυ γὰρ παράδοξα λέγεις .
ὅτι πρῶτον μέν , ἔφη , ἀμελήσας ἐρωτᾶν τὸν θεόν , εἴ τι ἐδεόμην , ἀπεπειρώμην αὐτοῦ εἰ δύναιτο ἀληθεύειν .
τοῦτο δ’ , ἔφη , μὴ ὅτι θεός , ἀλλὰ καὶ ἄνθρωποι καλοὶ κ- ἀγαθοί , ἐπειδὰν γνῶσιν ἀπιστούμενοι , οὐ φιλοῦσι τοὺς ἀπιστοῦντας . εἶναι
ἐπεὶ μέντοι ἔγνω καὶ μάλ’ ἄτοπα ἐμοῦ ποιοῦντος , καίπερ πρόσω Δελφῶν ἀπέχοντος , οὕτω δὴ πέμπω περὶ παίδων .
ὁ δέ μοι τὸ μὲν πρῶτον οὐ -δ’ ἀπεκρίνατο ·
ἐπεὶ δ’ ἐγὼ πολλὰ μὲν πέμπων ἀναθήματα χρυσᾶ , πολλὰ δ’ ἀργυρᾶ , πάμπολλα δὲ θύων ἐξιλασάμην ποτὲ αὐτόν , ὡς ἐδόκουν , τότε δή μοι ἀποκρίνεται ἐρωτῶντι τί ἄν μοι ποιήσαντι παῖδες γένοιντο ·
ὁ δὲ εἶπεν ὅτι ἔσοιντο .
καὶ ἐγένοντο μέν .
οὐ -δὲ γὰρ οὐ -δὲ τοῦτο ἐψεύσατο , γενόμενοι δὲ οὐδὲν ὤνησαν .
ὁ μὲν γὰρ κωφὸς ὢν διετέλει , ὁ δὲ ἄριστος γενόμενος ἐν ἀκμῇ τοῦ βίου ἀπώλετο .
πιεζόμενος δὲ ταῖς περὶ τοὺς παῖδας συμφοραῖς πάλιν πέμπω καὶ ἐπερωτῶ τὸν θεὸν τί ἂν ποιῶν τὸν λοιπὸν βίον εὐδαιμονέστατα διατελέσαιμι ·
ὁ δέ μοι ἀπεκρίνατο , σαυτὸν γιγνώσκων εὐδαίμων , Κροῖσε , περάσεις . ὤν
ἐγὼ δ’ ἀκούσας τὴν μαντείαν ἥσθην ·
ἐνόμιζον γὰρ τὸ ῥᾷστόν μοι αὐτὸν προστάξαντα τὴν εὐδαιμονίαν διδόναι .
ἄλλους μὲν γὰρ γιγνώσκειν τοὺς μὲν οἷόν τ’ εἶναι τοὺς δ’ οὔ · γιγνώσκειν γιγνώσκειν ,
ἑαυτὸν δὲ ὅστις ἐστὶ πάντα τινὰ ἐνόμιζον ἄνθρωπον εἰδέναι . καί
καὶ τὸν μετὰ ταῦτα δὴ χρόνον , ἕως μὲν εἶχον ἡσυχίαν , οὐδὲν ἐνεκάλουν μετὰ τὸν τοῦ παιδὸς θάνατον ταῖς τύχαις ·
ἐπειδὴ δὲ ἀνεπείσθην ὑπὸ τοῦ Ἀσσυρίου ἐφ’ ὑμᾶς στρατεύεσθαι , εἰς πάντα κίνδυνον ἦλθον ·
ἐσώθην μέντοι οὐδὲν κακὸν λαβών .
οὐκ αἰτιῶμαι δὲ οὐ -δὲ τάδε τὸν θεόν .
ἐπεὶ γὰρ ἔγνων ἐμαυτὸν μὴ ἱκανὸν ὑμῖν μάχεσθαι , ἀσφαλῶς σὺν τῷ θεῷ ἀπῆλθον καὶ αὐτὸς καὶ οἱ σὺν ἐμοί .
νῦν δ’ αὖ πάλιν ὑπό τε πλούτου τοῦ παρόντος διαθρυπτόμενος καὶ ὑπὸ τῶν δεομένων μου προστάτην γενέσθαι καὶ ὑπὸ τῶν δώρων ὧν ἐδίδοσάν μοι καὶ ὑπ’ ἀνθρώπων , οἵ με κολακεύοντες ἔλεγον ὡς εἰ ἐγὼ θέλοιμι ἄρχειν , πάντες ἂν ἐμοὶ πείθοιντο καὶ μέγιστος ἂν εἴην ἀνθρώπων , ὑπὸ τοιούτων δὲ λόγων ἀναφυσώμενος , ὡς εἵλοντό με πάντες οἱ κύκλῳ βασιλεῖς προστάτην τοῦ πολέμου , ὑπεδεξάμην τὴν στρατηγίαν , ὡς ἱκανὸς ὢν μέγιστος γενέσθαι , ἀγνοῶν ἄρα ἐμαυτόν , ὅτι σοὶ ἀντιπολεμεῖν ἱκανὸς ᾤμην εἶναι , πρῶτον μὲν ἐκ θεῶν γεγονότι , ἔπειτα δὲ διὰ βασιλέων πεφυκότι , ἔπειτα δ’ ἐκ παιδὸς ἀρετὴν ἀσκοῦντι ·
τῶν δ’ ἐμῶν προγόνων ἀκούω τὸν πρῶτον βασιλεύσαντα ἅμα τε βασιλέα καὶ ἐλεύθερον γενέσθαι .
ταῦτ’ οὖν ἀγνοήσας δικαίως , ἔφη , ἔχω τὴν δίκην .
ἀλλὰ νῦν δή , ἔφη , ὦ Κῦρε , γιγνώσκω μὲν ἐμαυτόν ·
σὺ δ’ , ἔφη , ἔτι δοκεῖς ἀληθεύειν τὸν Ἀπόλλω ὡς εὐδαίμων ἔσομαι γιγνώσκων ἐμαυτόν ;
σὲ δὲ ἐρωτῶ διὰ τοῦτο ὅτι ἄριστ’ ἄν μοι δοκεῖς εἰκάσαι τοῦτο ἐν τῷ παρόντι · ,
καὶ γὰρ δύνασαι ποιῆσαι .
καὶ ὁ Κῦρος εἶπε ·
βουλήν μοι δὸς περὶ τούτου , ὦ Κροῖσε ·
ἐγὼ γάρ σου ἐννοῶν τὴν πρόσθεν εὐδαιμονίαν οἰκτίρω τέ σε καὶ ἀποδίδωμι ἤδη γυναῖκά τε ἔχειν ἣν εἶχες καὶ τὰς θυγατέρας ( ἀκούω γάρ σοι εἶναι ) , καὶ τοὺς φίλους καὶ τοὺς θεράποντας καὶ τράπεζαν σὺν οἵᾳπερ ἐζῆτε ·
μάχας δέ σοι καὶ πολέμους ἀφαιρῶ .
μὰ Δία μηδὲν τοίνυν , ἔφη ὁ Κροῖσος , σὺ ἐμοὶ ἔτι βουλεύου ἀποκρίνασθαι περὶ τῆς ἐμῆς εὐδαιμονίας ·
ἐγὼ γὰρ ἤδη σοι λέγω , ἢν ταῦτά μοι ποιήσῃς ἃ λέγεις , ὅτι ἣν ἄλλοι τε μακαριωτάτην ἐνόμιζον εἶναι βιοτὴν καὶ ἐγὼ συνεγίγνωσκον αὐτοῖς , ταύτην καὶ ἐγὼ νῦν ἔχων διάξω .
καὶ ὁ Κῦρος εἶπε ·
τίς δὴ ὁ ἔχων ταύτην τὴν μακαρίαν βιοτήν ; διάγει
ἡ ἐμὴ γυνή , εἶπεν , ὦ Κῦρε · διάγει
ἐκείνη γὰρ τῶν μὲν ἀγαθῶν καὶ τῶν μαλακῶν καὶ εὐφροσυνῶν πασῶν ἐμοὶ τὸ ἴσον μετεῖχε , φροντίδων δὲ ὅπως ταῦτα ἔσται καὶ πολέμου καὶ μάχης οὐ μετῆν αὐτῇ .
οὕτω δὴ καὶ σὺ δοκεῖς ἐμὲ κατασκευάζειν ὥσπερ ἐγὼ ἣν ἐφίλουν μάλιστα ἀνθρώπων , ὥστε τῷ Ἀπόλλωνι ἄλλα μοι δοκῶ χαριστήρια ὀφειλήσειν .
ἀκούσας δ’ ὁ Κῦρος τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐθαύμασε μὲν τὴν εὐθυμίαν , ἦγε δὲ τὸ λοιπὸν ὅποι καὶ αὐτὸς πορεύοιτο , εἴτε ἄρα καὶ χρήσιμόν τι νομίζων αὐτὸν εἶναι εἴτε καὶ ἀσφαλέστερον οὕτως ἡγούμενος .
καὶ τότε μὲν οὕτως ἐκοιμήθησαν .
τῇ δ’ ὑστεραίᾳ καλέσας ὁ Κῦρος τοὺς φίλους καὶ τοὺς ἡγεμόνας τοῦ στρατεύματος , τοὺς μὲν αὐτῶν ἔταξε τοὺς θησαυροὺς παραλαμβάνειν , τοὺς δ’ ἐκέλευσεν ὁπόσα παραδοίη Κροῖσος χρήματα , πρῶτον μὲν τοῖς θεοῖς ἐξελεῖν ὁποῖ’ ἂν οἱ μάγοι ἐξηγῶνται , ἔπειτα τ- ἄλλα χρήματα παραδεχομένους ἐν ζυγάστροις στήσαντας ἐφ’ ἁμαξῶν ἐπισκευάσαι καὶ διαλαχόντας τὰς ἁμάξας κομίζειν ὅποιπερ ἂν αὐτοὶ πορεύωνται , ἵνα ὅπου καιρὸς εἴη διαλαμβάνοιεν ἕκαστοι τὰ ἄξια .
οἱ μὲν δὴ ταῦτ’ ἐποίουν .
ὁ δὲ Κῦρος καλέσας τινὰς τῶν παρόντων ὑπηρετῶν , εἴπατέ μοι , ἔφη , ἑώρακέ τις ὑμῶν Ἀβραδάταν ;
θαυμάζω γάρ , ἔφη , ὅτι πρόσθεν θαμίζων ἐφ’ ἡμᾶς νῦν οὐδαμοῦ φαίνεται .
τῶν οὖν ὑπηρετῶν τις ἀπεκρίνατο ὅτι ὦ δέσποτα , οὐ ζῇ , ἀλλ’ ἐν τῇ μάχῃ ἀπέθανεν ἐμβαλὼν τὸ ἅρμα εἰς τοὺς Αἰγυπτίους ·
οἱ δ’ ἄλλοι πλὴν τῶν ἑταίρων αὐτοῦ ἐξέκλιναν , ὥς φασιν , ἐπεὶ τὸ στῖφος εἶδον τὸ τῶν Αἰγυπτίων .
καὶ νῦν γε , ἔφη , λέγεται αὐτοῦ ἡ γυνὴ ἀνελομένη τὸν νεκρὸν καὶ ἐνθεμένη εἰς τὴν ἁρμάμαξαν , ἐν ᾗπερ αὐτὴ ὠχεῖτο , προσκεκομικέναι αὐτὸν ἐνθάδε ποι πρὸς τὸν Πακτωλὸν ποταμόν .
καὶ τοὺς μὲν εὐνούχους καὶ τοὺς θεράποντας αὐτοῦ ὀρύττειν φασὶν ἐπὶ λόφου τινὸς θήκην τῷ τελευτήσαντι ·
τὴν δὲ γυναῖκα λέγουσιν ὡς κάθηται χαμαὶ κεκοσμηκυῖα οἷς εἶχε τὸν ἄνδρα , τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἔχουσα ἐπὶ τοῖς γόνασι .
ταῦτα ἀκούσας ὁ Κῦρος ἐπαίσατο ἄρα τὸν μηρὸν καὶ εὐθὺς ἀναπηδήσας ἐπὶ τὸν ἵππον λαβὼν χιλίους ἱππέας ἤλαυνεν ἐπὶ τὸ πάθος .
Γαδάταν δὲ καὶ Γωβρύαν ἐκέλευσεν ὅ τι δύναιντο λαβόντας καλὸν κόσμημα ἀνδρὶ φίλῳ καὶ ἀγαθῷ τετελευτηκότι μεταδιώκειν · λαμβάνειν
καὶ ὅστις εἶχε τὰς ἑπομένας ἀγέλας , καὶ βοῦς καὶ ἵππους εἶπε τούτῳ καὶ ἅμα πρόβατα πολλὰ ἐλαύνειν ὅποι ἂν αὐτὸν πυνθάνηται ὄντα , ὡς ἐπισφαγείη τῷ Ἀβραδάτᾳ .
ἐπεὶ δὲ εἶδε τὴν γυναῖκα χαμαὶ καθημένην καὶ τὸν νεκρὸν κείμενον , ἐδάκρυσέ τε ἐπὶ τῷ πάθει καὶ εἶπε ·
φεῦ , ὦ ἀγαθὴ καὶ πιστὴ ψυχή , οἴχῃ δὴ ἀπολιπὼν ἡμᾶς ;
καὶ ἅμα ἐδεξιοῦτο αὐτὸν καὶ ἡ χεὶρ τοῦ νεκροῦ ἐπηκολούθησεν ·
ἀπεκέκοπτο γὰρ κοπίδι ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων .
ὁ δὲ ἰδὼν πολὺ ἔτι μᾶλλον ἤλγησε ·
καὶ ἡ γυνὴ δὲ ἀνωδύρατο καὶ δεξαμένη δὴ παρὰ τοῦ Κύρου ἐφίλησέ τε τὴν χεῖρα καὶ πάλιν ὡς οἷόν τ’ ἦν προσήρμοσε , καὶ εἶπε ·
καὶ τ- ἄλλα τοι , ὦ Κῦρε , οὕτως ἔχει ·
ἀλλὰ τί δεῖ σε ὁρᾶν ;
καὶ ταῦτα , ἔφη , οἶδ’ ὅτι δι’ ἐμὲ οὐχ ἥκιστα ἔπαθεν , ἴσως δὲ καὶ διὰ σέ , ὦ Κῦρε , οὐδὲν ἧττον . ἔπαθεν
ἐγώ τε γὰρ ἡ μώρα πολλὰ διεκελευόμην αὐτῷ οὕτω ποιεῖν , ὅπως σοι φίλος ἄξιος γενήσοιτο ·
αὐτός τε οἶδ’ ὅτι οὗτος οὐ τοῦτο ἐνενόει ὅ τι πείσοιτο , ἀλλὰ τί ἄν σοι ποιήσας χαρίσαιτο .
καὶ γὰρ οὖν , ἔφη , αὐτὸς μὲν ἀμέμπτως τετελεύτηκεν , ἐγὼ δ’ ἡ παρακελευομένη ζῶσα παρακάθημαι .
καὶ ὁ Κῦρος χρόνον μέν τινα σιωπῇ κατεδάκρυσεν , ἔπειτα δὲ ἐφθέγξατο ·
ἀλλ’ οὗτος μὲν δή , ὦ γύναι , ἔχει τὸ κάλλιστον τέλος ·
νικῶν γὰρ τετελεύτηκε ·
σὺ δὲ λαβοῦσα τοῖσδε ἐπικόσμει αὐτὸν τοῖς παρ’ ἐμοῦ ·
παρῆν δὲ ὁ Γωβρύας καὶ ὁ Γαδάτας πολὺν καὶ καλὸν κόσμον φέροντες ·
ἔπειτα δ’ , ἔφη , ἴσθι ὅτι οὐ -δὲ τὰ ἄλλα ἄτιμος ἔσται , ἀλλὰ καὶ τὸ μνῆμα πολλοὶ χώσουσιν ἀξίως ἡμῶν καὶ ἐπισφαγήσεται αὐτῷ ὅσα εἰκὸς ἀνδρὶ ἀγαθῷ .
καὶ σὺ δ’ , ἔφη , οὐκ ἔρημος ἔσῃ , ἀλλ’ ἐγώ σε καὶ σωφροσύνης ἕνεκα καὶ πάσης ἀρετῆς καὶ τ- ἄλλα τιμήσω καὶ συστήσω ὅστις ἀποκομιεῖ σε ὅποι ἂν αὐτὴ ἐθέλῃς ·
μόνον , ἔφη , δήλωσον πρὸς ἐμὲ πρὸς ὅντινα χρῄζεις κομισθῆναι .
καὶ ἡ Πάνθεια εἶπεν ·
ἀλλὰ θάρρει , ἔφη , ὦ Κῦρε , οὐ μή σε κρύψω πρὸς ὅντινα βούλομαι ἀφικέσθαι .
ὁ μὲν δὴ ταῦτ’ εἰπὼν ἀπῄει , κατοικτίρων τήν τε γυναῖκα οἵου ἀνδρὸς στέροιτο καὶ τὸν ἄνδρα οἵαν γυναῖκα καταλιπὼν οὐκέτ’ ὄψοιτο . κατοικτίρων
ἡ δὲ γυνὴ τοὺς μὲν εὐνούχους ἐκέλευσεν ἀποστῆναι , ἕως ἄν , ἔφη , τόνδ’ ἐγὼ ὀδύρωμαι ὡς βούλομαι ·
τῇ δὲ τροφῷ εἶπε παραμένειν , καὶ ἐπέταξεν αὐτῇ , ἐπειδὰν ἀποθάνῃ , περικαλύψαι αὐτήν τε καὶ τὸν ἄνδρα ἑνὶ ἱματίῳ .
ἡ δὲ τροφὸς πολλὰ ἱκετεύουσα μὴ ποιεῖν τοῦτο , ἐπεὶ οὐδὲν ἥνυτε καὶ χαλεπαίνουσαν ἑώρα , ἐκάθητο κλαίουσα .
ἡ δὲ ἀκινάκην πάλαι παρεσκευασμένον σπασαμένη σφάττει ἑαυτὴν καὶ ἐπιθεῖσα ἐπὶ τὰ στέρνα τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἑαυτῆς κεφαλὴν ἀπέθνῃσκεν .
ἡ δὲ τροφὸς ἀνωλοφύρατό τε καὶ περιεκάλυπτεν ἄμφω ὥσπερ ἡ Πάνθεια ἐπέστειλεν .
ὁ δὲ Κῦρος ὡς ᾔσθετο τὸ ἔργον τῆς γυναικός , ἐκπλαγεὶς ἵεται , εἴ τι δύναιτο βοηθῆσαι .
οἱ δὲ εὐνοῦχοι ἰδόντες τὸ γεγενημένον , τρεῖς ὄντες σπασάμενοι κ- ἐκεῖνοι τοὺς ἀκινάκας ἀποσφάττονται οὗπερ ἔταξεν αὐτοὺς ἑστηκότες .
καὶ νῦν τὸ μνῆμα μέχρι τοῦ νῦν τῶν εὐνούχων κεχῶσθαι λέγεται ·
καὶ ἐπὶ μὲν τῇ ἄνω στήλῃ τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναικὸς ἐπιγεγράφθαι φασὶ τὰ ὀνόματα , Σύρια γράμματα , κάτω δὲ εἶναι τρεῖς λέγουσι στήλας καὶ ἐπιγεγράφθαι σκηπτούχων .
ὁ δὲ Κῦρος ὡς ἐπλησίασε τῷ πάθει ἀγασθείς τε τὴν γυναῖκα καὶ κατολοφυράμενος ἀπῄει ·
καὶ τούτων μὲν ᾗ εἰκὸς ἐπεμελήθη ὡς τύχοιεν πάντων τῶν καλῶν , καὶ τὸ μνῆμα ὑπερμέγεθες ἐχώσθη , ὥς φασιν .