ἐξαγγελθέντος δʼ ἐς τὴν πόλιν τοῦ Πομπηίου φόνου , αὐτίκα μὲν ὁ Σύλλας περιδεὴς ἐφʼ ἑαυτῷ γενόμενος τοὺς φίλους περιήγετο πανταχοῦ καὶ νυκτὸς ἀμφʼ αὑτὸν εἶχεν , οὐ πολὺ δʼ ἐπιμείνας ἐς Καπύην ἐπὶ τὸν στρατὸν κ- ἀκεῖθεν ἐς τὴν Ἀσίαν ἐξήλασεν .
οἱ δὲ τῶν φυγάδων φίλοι Κίννᾳ , τῷ μετὰ Σύλλαν ὑπατεύοντι , θαρροῦντες τοὺς νεοπολίτας ἠρέθιζον ἐς τὸ ἐνθύμημα τοῦ Μαρίου , ταῖς φυλαῖς πάσαις ἀξιοῦν ἀναμιχθῆναι , ἵνα μὴ τελευταῖοι ψηφιζόμενοι πάντων ὦσιν ἄκυροι .
τοῦτο δὴ προοίμιον τῆς αὐτοῦ τε Μαρίου καὶ τῶν ἀμφὶ τὸν ἄνδρα καθόδου . ἦν
ἀνθισταμένων δὲ τῶν ἀρχαίων κατὰ κράτος , Κίννας μὲν τοῖς νεοπολίταις συνέπραττε , νομιζόμενος ἐπὶ τῷδε τριακόσια δωροδοκῆσαι τάλαντα , τοῖς δʼ ἀρχαίοις ὁ ἕτερος ὕπατος Ὀκτάουιος . συνέπραττε
καὶ οἱ μὲν ἀμφὶ τὸν Κίνναν προλαβόντες τὴν ἀγορὰν μετὰ κεκρυμμένων ξιφιδίων ἐβόων ἐς τὰς φυλὰς πάσας ἀναμιγῆναι ·
τὸ δὲ καθαρώτερον πλῆθος ἐς τὸν Ὀκτάουιον ἐχώρει , καὶ οἵδε μετὰ ξιφιδίων . ἐχώρεον
ἔτι δʼ αὐτῷ κατὰ τὴν οἰκίαν τὸ μέλλον περιορωμένῳ ἐξαγγέλλεται τοὺς πλέονας δημάρχους κωλύειν τὰ γιγνόμενα , θόρυβον δὲ τῶν νεοπολιτῶν εἶναι καὶ ἀπογύμνωσιν ἤδη τῶν ξιφιδίων περὶ ὁδὸν ἐς τοὺς ἀντιλέγοντας δημάρχους ἀναπηδώντων ἐπὶ τὰ ἔμβολα .
ὧν Ὀκτάουιος πυθόμενος κατέβαινε διὰ τῆς Ἱερᾶς ὁδοῦ μετὰ πυκνοῦ πάνυ πλήθους καὶ οἷα χειμάρρους ἐς τὴν ἀγορὰν ἐμπεσὼν ὤσατο μὲν διὰ μέσων τῶν συνεστώτων καὶ διέστησεν αὐτούς · ὤν
ὡς δὲ κατέπληξεν , ἐς τὸ τῶν Διοσκούρων ἱερὸν παρῆλθε , τὸν Κίνναν ἐκτρεπόμενος .
ὅσοι δʼ αὐτῷ συνῆσαν , χωρὶς ἐπαγγέλματος ἐμπεσόντες τοῖς νεοπολίταις ἔκτεινάν τε πολλοὺς καὶ ἑτέρους φεύγοντας ἐπὶ τὰς πύλας ἐδίωκον .
Κίννας δὲ θαρρήσας μὲν τῷ πλήθει τῶν νεοπολιτῶν καὶ βιάσεσθαι προσδοκήσας , παρὰ δόξαν δʼ ὁρῶν τὸ τόλμημα τῶν ὀλιγωτέρων ἐπικρατοῦν , ἀνὰ τὴν πόλιν ἔθει τοὺς θεράποντας ἐπʼ ἐλευθερίᾳ συγκαλῶν .
οὐδενὸς δʼ αὐτῷ προσιόντος ἐξέδραμεν ἐς τὰς ἀγχοῦ πόλεις τὰς οὐ πρὸ πολλοῦ πολίτιδας Ῥωμαίων γενομένας , Τίβυρτόν τε καὶ Πραινεστὸν καὶ ὅσαι μέχρι Νώλης , ἐρεθίζων ἅπαντας ἐς ἀπόστασιν καὶ χρήματα ἐς τὸν πόλεμον συλλέγων . ἦσαν
ταῦτα δʼ ἐργαζομένῳ τε καὶ ἐπινοοῦντι τῷ Κίννᾳ προσέφυγον ἀπὸ τῆς βουλῆς οἳ τὰ αὐτὰ ἐφρόνουν , Γάιός τε Μιλώνιος καὶ Κόιντος Σερτώριος καὶ Γάιος Μάριος ἕτερος .
ἡ μὲν δὴ βουλὴ τὸν Κίνναν , ὡς ἐν κινδύνῳ τε τὴν πόλιν καταλιπόντα ὕπατον καὶ δούλοις ἐλευθερίαν κηρύξαντα , ἐψηφίσατο μή -τε ὕπατον μή -τε πολίτην ἔτι εἶναι καὶ Λεύκιον Μερόλαν ἐχειροτόνησαν ἀντʼ αὐτοῦ , τὸν ἱερέα τοῦ Διός . ὄντα
λέγεται δʼ οὗτος ὁ ἱερεὺς φλαμέντας καὶ πιλοφορεῖ μόνος αἰεί , τῶν ἄλλων ἱερέων ἐν μόναις πιλοφορούντων ταῖς ἱερουργίαις .
Κίννας δʼ ἐς Καπύην τραπόμενος , ἔνθα Ῥωμαίων στρατὸς ἄλλος ἦν , τούς τε ἄρχοντας αὐτοῦ καὶ ὅσοι ἀπὸ τῆς βουλῆς ἐπεδήμουν , ἐθεράπευε καὶ παρελθὼν ὡς ὕπατος ἐς μέσους τάς τε ῥάβδους καθεῖλεν οἷα ἰδιώτης καὶ δακρύσας ἔφη · παρέρχεται ὤν
παρὰ μὲν ὑμῶν , ὦ πολῖται , τὴν ἀρχὴν τήνδε ἔλαβον ·
ὁ γὰρ δῆμος ἐχειροτόνησεν ·
ἡ βουλὴ δʼ ἀφείλετό με χωρὶς ὑμῶν .
καὶ τάδε παθὼν ἐν οἰκείοις κακοῖς ὑπὲρ ὑμῶν ὅμως ἀγανακτῶ ·
τί γὰρ ἔτι τὰς φυλὰς ἐν ταῖς χειροτονίαις θεραπεύομεν , τί δὲ ὑμῶν δεόμεθα , ποῦ δὲ ἔσεσθε τῶν ἐκκλησιῶν ἢ χειροτονιῶν ἢ τῶν ὑπατειῶν ἔτι κύριοι , εἰ μὴ βεβαιώσετε μέν , ἃ δίδοτε , ἀφαιρήσεσθε δʼ , ὅταν αὐτοὶ δοκιμάσητε .
ταῦτʼ εἰπὼν ἐς ἐρέθισμα καὶ πολλὰ περὶ αὑτοῦ κατοικτισάμενος τήν τε ἐσθῆτα κατέρρηξε καὶ ἀπὸ τοῦ βήματος καταθορὼν ἔρριψεν αὑτὸν ἐς μέσους καὶ ἔκειτο ἐπὶ πλεῖστον , ἕως ἐπικλασθέντες ἀνέστησάν τε αὐτὸν καὶ καθίσαντες αὖθις ἐπὶ τοῦ θρόνου τάς τε ῥάβδους ἀνέσχον καὶ θαρρεῖν οἷα ὕπατον ἐκέλευον καὶ σφᾶς ἄγειν ἐφʼ ὅ τι χρῄζοι . ὄντα
τῆς δʼ ἀφορμῆς εὐθὺς οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἐπέβαινον καὶ ὤμνυον τῷ Κίννᾳ τὸν ὅρκον τὸν στρατιωτικόν , καὶ τοὺς ὑφʼ αὑτὸν ἕκαστος ἐξώρκου .
ὁ δʼ , ἐπεί οἱ ταῦτα εἶχεν ἀσφαλῶς , ἐπὶ τὰς συμμαχίδας πόλεις διέθει καὶ ἠρέθιζε κ- ἀκείνους , ὡς διὰ τούσδε μάλιστα τὴν συμφορὰν αὑτῷ γενομένην ·
οἱ δὲ χρήματά τε αὐτῷ καὶ στρατιὰν συνετέλουν ·
καὶ πολλοὶ καὶ τῶν ἐν Ῥώμῃ δυνατῶν ἕτεροι πρὸς αὐτὸν ἀφικνοῦντο , οἷς ἀπήρεσκεν ἡ τῆς πολιτείας εὐστάθεια .
καὶ Κίννας μὲν ἀμφὶ ταῦτʼ ἐγίγνετο , Ὀκτάουιος δὲ καὶ Μερόλας οἱ ὕπατοι τὸ μὲν ἄστυ τάφροις καὶ τειχῶν ἐπισκευαῖς ὠχύρουν καὶ μηχανήματα ἐφίστανον , ἐπὶ δὲ στρατιὰν ἔς τε τὰς ἑτέρας πόλεις τὰς ἔτι σφῶν κατηκόους καὶ ἐς τὴν ἀγχοῦ Γαλατίαν περιέπεμπον Γναῖόν τε Πομπήιον , ἀνθύπατον ὄντα καὶ στρατευμάτων περὶ τὸν Ἰόνιον ἡγούμενον , ἐκάλουν κατὰ σπουδὴν ἐπικουρεῖν τῇ πατρίδι .
ὁ δʼ ἦλθε καὶ πρὸς ταῖς Κολλίναις πύλαις ἐστρατοπέδευσε ·
καὶ ὁ Κίννας ἐπελθὼν αὐτῷ παρεστρατοπέδευε .
Γάιος δὲ Μάριος τούτων πυθόμενος ἐς Τυρρηνίαν κατέπλευσεν ἅμα τοῖς συνεξελαθεῖσι καὶ θεράπουσιν αὐτῶν ἐπελθοῦσιν ἀπὸ Ῥώμης , ἐς πεντακοσίους μάλιστά που γεγονόσι .
ῥυπῶν δʼ ἔτι καὶ κόμης ἔμπλεως ἐπῄει τὰς πόλεις , οἰκτρὸς ὀφθῆναι ·
μάχας τε καὶ τρόπαια αὑτοῦ Κιμβρικὰ καὶ ἓξ ὑπατείας ὑπερεπαίρων καὶ περὶ τῆς χειροτονίας σφόδρα αὐτοῖς ἐπιθυμοῦσιν ἐπαγγελλόμενός τε καὶ πιστὸς εἶναι δοκῶν , συνήγαγε Τυρρηνῶν ἑξακισχιλίους καὶ ἐς Κίνναν διῆλθεν ἀσμένως αὐτὸν ἐπὶ κοινωνίᾳ τῶν παρόντων δεχόμενον .
ὡς δὲ ἀνεμίχθησαν , ἐστρατοπέδευον ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Τιβέριος ἐς τρία διαιρεθέντες , Κίννας μὲν καὶ Κάρβων σὺν αὐτῷ τῆς πόλεως ἀντικρύ , Σερτώριος δὲ ὑπὲρ τὴν πόλιν ἄνω καὶ Μάριος πρὸς τῇ θαλάσσῃ , ζευγνύντες οἵδε τὸν ποταμὸν καὶ γεφυροῦντες , ἵνα τὴν πόλιν ἀφέλοιντο τὴν σιταγωγίαν . ἐστρατοπέδευον ἐστρατοπέδευε ἐστρατοπέδευε
Μάριος δὲ καὶ Ὄστια εἷλε καὶ διήρπαζε , καὶ Κίννας ἐπιπέμψας Ἀρίμινον κατέλαβε , τοῦ μή τινα στρατιὰν ἐς τὴν πόλιν ἐπελθεῖν ἐκ τῆς ὑπηκόου Γαλατίας .
οἱ δὲ ὕπατοι δεδιότες καὶ στρατιᾶς ἄλλης δεόμενοι Σύλλαν μὲν οὐκ εἶχον καλεῖν ἐς τὴν Ἀσίαν ἤδη πεπερακότα , Καικίλιον δὲ Μέτελλον , τὰ λείψανα τοῦ συμμαχικοῦ πολέμου πρὸς Σαυνίτας διατιθέμενον , ἐκέλευον ὅπῃ δύναιτο εὐπρεπῶς διαλυσάμενον ἐπικουρεῖν τῇ πατρίδι πολιορκουμένῃ .
οὐ συμβαίνοντος δὲ Σαυνίταις ἐς ἃ ᾔτουν τοῦ Μετέλλου , ὁ Μάριος αἰσθόμενος συνέθετο τοῖς Σαυνίταις ἐπὶ πᾶσιν οἷς ᾔτουν παρὰ τοῦ Μετέλλου .
ὧδε μὲν δὴ καὶ Σαυνῖται Μαρίῳ συνεμάχουν ·
Κλαύδιον δὲ Ἄππιον χιλίαρχον , τειχοφυλακοῦντα τῆς Ῥώμης τὸν λόφον τὸν καλούμενον Ἰάνουκλον , εὖ ποτε παθόντα ὑφʼ ἑαυτοῦ , τῆς εὐεργεσίας ἀναμνήσας ὁ Μάριος ἐς τὴν πόλιν ἐσῆλθεν , ὑπανοιχθείσης αὐτῷ πύλης περὶ ἕω , καὶ τὸν Κίνναν ἐσεδέξατο .
ἀλλʼ οὗτοι μὲν αὐτίκα ἐξεώσθησαν Ὀκταουίου καὶ Πομπηίου σφίσιν ἐπιδραμόντων ·
κεραυνῶν δὲ πολλῶν ἐς τὸ τοῦ Πομπηίου στρατόπεδον καταρραγέντων ἄλλοι τε τῶν ἐπιφανῶν καὶ ὁ Πομπήιος ἀπώλετο .
Μάριος δʼ ἐπεὶ τῆς ἀγορᾶς τῆς ἔκ τε θαλάσσης καὶ ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ φερομένης κατέσχεν , ἐπὶ τὰς ἀγχοῦ τῆς Ῥώμης πόλεις διετρόχαζεν , ἔνθα σῖτος ἦν τοῖς Ῥωμαίοις προσεσωρευμένος .
ἄφνω δὲ τοῖς φρουροῦσιν αὐτὸν ἐπιπίπτων εἷλε μὲν Ἄντιον καὶ Ἀρικίαν καὶ Λανούβιον καὶ ἄλλας πόλεις , ἔστιν ἃ καὶ προδιδόντων τινῶν ·
ὡς δὲ καὶ τῆς κατὰ γῆν ἐκράτησεν ἀγορᾶς , εὐθαρσῶς ἐβάδιζεν ἐπὶ τὴν Ῥώμην αὐτίκα διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς καλουμένης Ἀππίας , πρίν τινα αὐτοῖς ἀγορὰν ἄλλην ἑτέρωθεν ἀχθῆναι .
τοῦ δʼ ἄστεος ἑκατὸν σταδίους αὐτός τε καὶ Κίννας καὶ οἱ στρατηγοῦντες αὐτοῖς Κάρβων τε καὶ Σερτώριος ἀποσχόντες ἐστρατοπέδευσαν , Ὀκταουίου καὶ Κράσσου καὶ Μετέλλου περὶ τὸ ὄρος τὸ Ἀλβανὸν αὐτοῖς ἀντικαθημένων καὶ τὸ μέλλον ἔσεσθαι περιβλεπομένων , ἀρετῇ μὲν ἔτι καὶ πλήθει νομιζομένων εἶναι κρειττόνων , ὀκνούντων δʼ ὑπὲρ ὅλης ὀξέως κινδυνεῦσαι τῆς πατρίδος διὰ μάχης μιᾶς .
ὡς δὲ περιπέμψας ὁ Κίννας περὶ τὸ ἄστυ κήρυκας ἐδίδου τοῖς ἐς αὐτὸν αὐτομολοῦσι θεράπουσιν ἐλευθερίαν , κατὰ πλῆθος ηὐτομόλουν αὐτίκα ·
καὶ ἡ βουλὴ ταραττομένη καὶ πολλὰ καὶ δεινά , εἰ βραδύνειεν ἡ σιτοδεία , παρὰ τοῦ δήμου προσδοκῶσα μετέπιπτε τῇ γνώμῃ καὶ πρέσβεις περὶ διαλύσεων ἐς τὸν Κίνναν ἔπεμπον .
ὁ δὲ αὐτοὺς ἤρετο , πότερον ὡς πρὸς ὕπατον ἔλθοιεν ἢ πρὸς ἰδιώτην .
ἀπορησάντων δʼ ἐκείνων καὶ ἐς τὸ ἄστυ ἐπανελθόντων , πολλοὶ καὶ τῶν ἐλευθέρων ἤδη κατὰ πλῆθος πρὸς τὸν Κίνναν ἐξεπήδων , οἱ μὲν περὶ τῷ λιμῷ δεδιότες , οἱ δὲ πρὸ πολλοῦ τὰ ἐκείνων αἱρούμενοι καὶ τὴν ῥοπὴν τῶν γιγνομένων περιμένοντες . ἐξεπήδων ἐξεπήδων
Κίννας δʼ ἤδη καταφρονητικῶς τῷ τείχει ἐπλησίαζε καὶ ἀποσχὼν ὅσον βέλους ὁρμὴν ἐστρατοπέδευεν , ἀπορούντων ἔτι καὶ δεδιότων καὶ ὀκνούντων ἐπιχειρεῖν αὐτῷ τῶν ἀμφὶ τὸν Ὀκτάουιον διὰ τὰς αὐτομολίας τε καὶ διαπρεσβεύσεις . ἀπέχειν
ἡ δὲ βουλὴ πάνυ μὲν ἀποροῦσα καὶ δεινὸν ἡγουμένη Λεύκιον Μερόλαν , τὸν ἱερέα τοῦ Διός , ὑπατεύοντα ἀντὶ τοῦ Κίννα καὶ οὐδὲν ἐς τὴν ἀρχὴν ἁμαρτόντα ἀφελέσθαι , ἄκουσα δʼ ὅμως ὑπὸ τῶν συμφορῶν αὖθις ἐς τὸν Κίνναν τοὺς πρέσβεις ἔπεμπεν ὡς πρὸς ὕπατον . ἔπεμπεν ἦν
οὐδέν τε χρηστὸν ἔτι προσδοκῶντες τοῦτο μόνον ᾔτουν , ἐπομόσαι σφίσι τὸν Κίνναν φόνον οὐκ ἐργάσεσθαι .
ὁ δὲ ὀμόσαι μὲν οὐκ ἠξίωσεν , ὑπέσχετο δὲ καὶ ὧδε ἑκὼν οὐδενὶ σφαγῆς αἴτιος ἔσεσθαι .
Ὀκτάουιον δʼ ἤδη περιοδεύσαντα καὶ κατʼ ἄλλας πύλας ἐς τὴν πόλιν ἐσελθόντα ἐκέλευεν ἐκστῆναι τοῦ μέσου , μή τι καὶ ἄκοντος αὑτοῦ πάθοι . ὄντος
ὁ μὲν δὴ ταῦτʼ ἐπὶ βήματος ὑψηλοῦ , καθάπερ ὕπατος , τοῖς πρέσβεσιν ἄνωθεν ἀπεκρίνατο · ἀπεκρίνατο
Μάριος δʼ αὐτῷ παρεστὼς παρὰ τὸν θρόνον ἡσύχαζε μέν , ἐδήλου δὲ τῇ δριμύτητι τοῦ προσώπου , πόσον ἐργάσεται φόνον .
δεξαμένης δὲ ταῦτα τῆς βουλῆς καὶ καλούσης ἐσελθεῖν Κίνναν τε καὶ Μάριον ( ᾔσθοντο γὰρ δὴ Μαρίου μὲν εἶναι τὰ ἔργα τάδε πάντα , Κίνναν δʼ αὐτοῖς ἐπιγράφεσθαἰ ) , σὺν εἰρωνείᾳ σφόδρα ὁ Μάριος ἐπιμειδιῶν εἶπεν οὐκ εἶναι φυγάσιν εἰσόδους .
καὶ εὐθὺς οἱ δήμαρχοι τὴν φυγὴν αὐτῷ τε καὶ ὅσοι ἄλλοι κατὰ Σύλλαν ὕπατον ἐξελήλαντο , ἐψηφίσαντο λελύσθαι .
οἱ μὲν δὴ δεχομένων αὐτοὺς σὺν δέει πάντων ἐσῄεσαν ἐς τὴν πόλιν , καὶ τὰ τῶν ἀντιπρᾶξαι σφίσι δοκούντων ἀκωλύτως πάντα διηρπάζετο ·
Ὀκταουίῳ δὲ Κίννας μὲν καὶ Μάριος ὅρκους ἐπεπόμφεσαν , καὶ θύται καὶ μάντεις οὐδὲν πείσεσθαι προύλεγον , οἱ δὲ φίλοι φυγεῖν παρῄνουν .
ὁ δʼ εἰπὼν οὔποτε προλείψειν τὴν πόλιν ὕπατος ὢν ἐς τὸ Ἰάνουκλον , ἐκστὰς τοῦ μέσου , διῆλθε μετὰ τῶν ἐπιφανεστάτων καί τινος ἔτι καὶ στρατοῦ ἐπί τε τοῦ θρόνου προυκάθητο , τὴν τῆς ἀρχῆς ἐσθῆτα ἐπικείμενος , ῥάβδων καὶ πελέκεων ὡς ὑπάτῳ περικειμένων . περικειμένων
ἐπιθέοντος δʼ αὐτῷ μετά τινων ἱππέων Κηνσωρίνου καὶ πάλιν τῶν φίλων αὐτὸν καὶ τῆς παρεστώσης στρατιᾶς φυγεῖν παρακαλούντων καὶ τὸν ἵππον αὐτῷ προσαγαγόντων , οὐκ ἀνασχόμενος οὐ -δὲ ὑπαναστῆναι τὴν σφαγὴν περιέμενεν .
ὁ δὲ Κηνσωρῖνος αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν ἐκτεμὼν ἐκόμισεν ἐς Κίνναν , καὶ ἐκρεμάσθη πρὸ τῶν ἐμβόλων ἐν ἀγορᾷ πρώτου τοῦδε ὑπάτου . κεφαλή
μετὰ δʼ αὐτὸν καὶ τῶν ἄλλων ἀναιρουμένων ἐκρήμναντο αἱ κεφαλαί , καὶ οὐ διέλιπεν ἔτι καὶ τόδε τὸ μύσος , ἀρξάμενόν τε ἀπὸ Ὀκταουίου καὶ ἐς τοὺς ἔπειτα ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἀναιρουμένους περιιόν .
ζητηταὶ δʼ ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτίκα ἐξέθεον τούς τε ἀπὸ τῆς βουλῆς καὶ τῶν καλουμένων ἱππέων , καὶ τῶν μὲν ἱππέων ἀναιρουμένων λόγος οὐδεὶς ἔτι μετὰ τὴν ἀναίρεσιν ἐγίγνετο , αἱ δὲ τῶν βουλευτῶν κεφαλαὶ πᾶσαι προυτίθεντο πρὸ τῶν ἐμβόλων .
αἰδώς τε θεῶν ἢ νέμεσις ἀνδρῶν ἢ φθόνου φόβος οὐδεὶς ἔτι τοῖς γιγνομένοις ἐπῆν , ἀλλὰ ἐς ἔργα ἀνήμερα καὶ ἐπὶ τοῖς ἔργοις ἐς ὄψεις ἐτρέποντο ἀθεμίστους , κτιννύντες τε ἀνηλεῶς καὶ περιτέμνοντες αὐχένας ἀνδρῶν ἤδη τεθνεώτων καὶ προτιθέντες τὰς συμφορὰς ἐς φόβον ἢ κατάπληξιν ἢ θέαν ἀθέμιστον .
Γάιος μὲν δὴ Ἰούλιος καὶ Λεύκιος Ἰούλιος , δύο ἀλλήλοιν ἀδελφώ , καὶ Ἀτιλίος Σερρανὸς καὶ Πούπλιος Λέντλος καὶ Γάιος Νεμετώριος καὶ Μᾶρκος Βαίβιος ἐν ὁδῷ καταληφθέντες ἀνῃρέθησαν , Κράσσος δὲ μετὰ τοῦ παιδὸς διωκόμενος τὸν μὲν υἱὸν ἔφθασε προανελεῖν , αὐτὸς δʼ ὑπὸ τῶν διωκόντων ἐπανῃρέθη .
τὸν δὲ ῥήτορα Μᾶρκον Ἀντώνιον ἔς τι χωρίον ἐκφυγόντα ὁ γεωργὸς ἐπικρύπτων καὶ ξενίζων ἐς πανδοκεῖον ἔπεμψε τὸν θεράποντα σπουδαιότερον τοῦ συνήθους οἶνον πρίασθαι ·
καὶ τοῦ καπήλου , τί δὴ σπουδαιότερον αἰτοίη , πυθομένου , ὁ μὲν θεράπων ἐψιθύρισε τὴν αἰτίαν καὶ πριάμενος ἐπανῆλθεν , ὁ δὲ κάπηλος αὐτίκα ἔθει Μαρίῳ τοῦτο δηλώσων , καὶ ὁ Μάριος , ἐπείτε ἤκουσεν , ὑφʼ ἡδονῆς ἀνέδραμεν ὡς αὐτὸς ὁρμήσων ἐπὶ τὸ ἔργον .
ἐπισχόντων δʼ αὐτὸν τῶν φίλων χιλίαρχος ἀποσταλεὶς στρατιώτας ἐς τὸ οἴκημα ἀνέπεμψεν , οὓς ὁ Ἀντώνιος ἡδὺς ὢν εἰπεῖν κατεκήλει λόγοις μακροῖς , οἰκτιζόμενός τε καὶ πολλὰ καὶ ποικίλα διεξιών , ἕως ὁ χιλίαρχος ἀπορῶν ἐπὶ τῷ γιγνομένῳ αὐτὸς ἀνέδραμεν ἐς τὸ οἴκημα καὶ τοὺς στρατιώτας εὑρὼν ἀκροωμένους ἔκτεινε τὸν Ἀντώνιον ῥητορεύοντα ἔτι καὶ τὴν κεφαλὴν ἔπεμψε τῷ Μαρίῳ .
Κορνοῦτον δὲ ἐν καλύβαις κρυπτόμενον οἱ θεράποντες εὐμηχάνως περιέσωσαν ·
νεκρῷ γὰρ περιτυχόντες σώματι πυράν τε ἔνησαν καὶ τῶν ζητητῶν ἐπιόντων ἅψαντες τὴν πυρὰν ἔφασαν τὸν δεσπότην καίειν ἀπαγξάμενον .
ὁ μὲν δὴ πρὸς τῶν θεραπόντων περισέσωστο , Κόιντος δὲ Ἀγχάριος Μάριον ἐν τῷ Καπιτωλίῳ μέλλοντα θύσειν ἐφύλαττεν , ἐλπίζων οἱ τὸ ἱερὸν διαλλακτήριον ἔσεσθαι .
ὁ δʼ ἀρχόμενος τῆς θυσίας προσιόντα τὸν Ἀγχάριον καὶ προσαγορεύοντα αὐτίκα ἐν τῷ Καπιτωλίῳ τοῖς παρεστῶσι προσέταξεν ἀνελεῖν .
καὶ ἡ κεφαλὴ καὶ τοῦδε καὶ Ἀντωνίου τοῦ ῥήτορος καὶ τῶν ἄλλων ὑπάτων ἢ στρατηγῶν γεγονότων ἐν ἀγορᾷ προυτέθησαν .
ταφήν τε οὐδενὶ ἐξῆν ἐπενεγκεῖν ἐς οὐδένα τῶν ἀναιρουμένων , ἀλλʼ οἰωνοὶ καὶ κύνες ἄνδρας τοιούσδε διεσπάσαντο .
πολὺς δὲ καὶ ἄλλος ἦν τῶν στασιωτῶν φόνος ἐς ἀλλήλους ἀνεύθυνος καὶ ἐξελάσεις ἑτέρων καὶ δημεύσεις περιουσίας καὶ ἀρχῆς ἀφαιρέσεις καὶ ἀνατροπαὶ τῶν ἐπὶ Σύλλα τεθέντων νόμων .
αὐτοῦ τε Σύλλα φίλοι πάντες ἀνῃροῦντο , καὶ ἡ οἰκία κατεσκάπτετο , καὶ ἡ περιουσία δεδήμευτο , καὶ πολέμιος ἐψηφίζετο ·
τὸ δὲ γύναιον καὶ ἡ γενεὰ ζητούμενοι διέφυγον .
ὅλως τε οὐδὲν ἀπῆν ἀθρόων τε καὶ ποικίλων κακῶν .
ἐπὶ δὲ τούτοις , ἐς ὑπόκρισιν ἀρχῆς ἐννόμου μετὰ τοσούσδε φόνους ἀκρίτους , ὑπεβλήθησαν κατήγοροι τῷ τε ἱερεῖ τοῦ Διὸς Μερόλᾳ , κατʼ ὀργὴν ἄρα τῆς ἀρχῆς , ἣν Κίνναν οὐδὲν ἀδικῶν διεδέδεκτο , καὶ Λουτατίῳ Κάτλῳ , τῷ Μαρίου περὶ τὰ Κιμβρικὰ συνάρχῳ , περισωθέντι μὲν ἐκ Μαρίου πάλαι , ἀχαρίστῳ δʼ ἐς αὐτὸν καὶ πικροτάτῳ περὶ τὴν ἐξέλασιν γενομένῳ . ὑπεβλήθησαν
οὗτοι μὲν δὴ φυλλασσόμενοί τε ἀφανῶς καὶ τῆς κυρίας ἡμέρας ἐπελθούσης ἐς τὴν δίκην ἀνακαλούμενοι ( τετράκις δὲ ἐχρῆν κηρυττομένους ἐν ὡρισμένοις ὡρῶν διαστήμασιν ἁλῶναι ) , Μερόλας μὲν τὰς φλέβας ἐνέτεμεν ἑαυτοῦ , καὶ πινάκιον αὐτῷ παρακείμενον ἐδήλου , ὅτι κόπτων τὰς φλέβας τὸν πῖλον ἀποθοῖτο ( οὐ γὰρ ἦν θεμιτὸν ἱερέα περικείμενον τελευτᾶν ) , Κάτλος δʼ ἐν οἰκήματι νεοχρίστῳ τε καὶ ἔτι ὑγρῷ καίων ἄνθρακας ἑκὼν ἀπεπνίγη .
καὶ οὗτοι μὲν οὕτως ἀπέθανον , θεράποντες δʼ ὅσοι κατὰ τὸ κήρυγμα πρὸς Κίνναν ἐκδραμόντες ἐλεύθεροι γεγένηντο καὶ αὐτῷ Κίννᾳ τότε ἐστρατεύοντο , ταῖς οἰκίαις ἐπέτρεχον καὶ διήρπαζον , ἀναιροῦντες ἅμα οἷς περιτύχοιεν ·
οἱ δὲ αὐτῶν καὶ τοῖς σφετέροις δεσπόταις μάλιστα ἐπεχείρουν .
Κίννας δʼ ἐπεὶ πολλάκις αὐτοῖς ἀπαγορεύων οὐκ ἔπειθε , Γαλατῶν στρατιὰν αὐτοῖς ἔτι νυκτὸς ἀναπαυομένοις περιστήσας διέφθειρε πάντας .
οἱ μὲν δὴ θεράποντες δίκην ἀξίαν ἔδοσαν τῆς ἐς δεσπότας πολλάκις ἀπιστίας ·
τοῦ δʼ ἐπιόντος ἔτους ὕπατοι μὲν ᾕρηντο Κίννας τε αὖθις καὶ Μάριος ἕβδομον , ᾧ μετὰ φυγὴν καὶ ἐπικήρυξιν , εἴ τις ὡς πολέμιον ἀνέλοι , τὸ μάντευμα ὅμως ἀπήντα τὸ τῶν ἑπτὰ νεογνῶν ἀετῶν . ὄντα ᾕρητο ᾕρητο
ἀλλʼ οὗτος μὲν πολλὰ καὶ δεινὰ ἐς Σύλλαν ἐπινοῶν τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς ἀρχῆς ἀπέθανε , καὶ Οὐαλέριον Φλάκκον ὁ Κίννας ἑλόμενος ἀντʼ αὐτοῦ εἰς τὴν Ἀσίαν ἐξέπεμψεν , ἀποθανόντος δὲ καὶ Φλάκκου Κάρβωνα εἵλετο συνάρχειν ἑαυτῷ .
Σύλλας δʼ ἐπείξει τῆς ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς ἐπανόδου τὰ ἐς Μιθριδάτην πάντʼ ἐπιταχύνας , ὥς μοι προείρηται , καὶ ἔτεσιν οὐ -δʼ ὅλοις τρισὶν ἑκκαίδεκα μὲν ἀνδρῶν μυριάδας κατακανών , τὴν δὲ Ἑλλάδα καὶ Μακεδονίαν καὶ Ἰωνίαν καὶ Ἀσίαν καὶ ἄλλα ἔθνη πολλά , ὅσα Μιθριδάτης προειλήφει , ἐς Ῥωμαίους ἀναλαβὼν αὐτόν τε τὸν βασιλέα τὰς ναῦς ἀφελόμενος καὶ ἐς μόνην τὴν πατρῴαν ἀρχὴν ἐκ τοσῶνδε κατακλείσας , ἐπανῄει στρατὸν ἄγων εὔνουν οἱ καὶ γεγυμνασμένον καὶ πολὺν καὶ τοῖς γεγονόσιν ἐπηρμένον .
ἦγε δὲ καὶ νεῶν πλῆθος καὶ χρήματα καὶ παρασκευὴν ἐς ἅπαντα ἀξιόλογον , καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἦν ἐπίφοβος , ὥστε δειμαίνοντες αὐτὸν ὅ τε Κάρβων καὶ ὁ Κίννας ἐς ὅλην τὴν τινὰς περιέπεμπον , χρήματα καὶ στρατιὰν καὶ σῖτον αὐτοῖς ἀθροίζειν , τούς τε δυνατοὺς συνουσίαις ἀνελάμβανον καὶ τῶν πόλεων ἠρέθιζον μάλιστα τὰς νεοπολιτίδας , ὡς διʼ αὐτὰς ὄντες ἐν τοσῷδε κινδύνου .
τάς τε ναῦς ἐπεσκεύαζον ἀθρόως καὶ τὰς ἐν Σικελίᾳ μετεκάλουν καὶ τὴν παράλιον ἐφύλασσον καὶ οὐδὲν ὀξείας οὐ -δὲ οἵδε παρασκευῆς μετὰ δέους ἅμα καὶ σπουδῆς ἐξέλιπον .
Σύλλας δʼ ἐπὶ φρονήματος ἐπέστέλλε τῇ βουλῇ περί τε αὑτοῦ καταλέγων , ὅσα περὶ Λιβύην ἐς Ἰογόρθαν τὸν Νομάδα ἔτι ταμιεύων ἢ ἐπὶ τοῖς Κιμβρικοῖς πρεσβεύων ἢ Κιλικίας ἡγούμενος ἢ ἐν τοῖς συμμαχικοῖς ἢ ὑπατεύων ἔπραξε , τὰ δʼ ἔναγχος ἐς Μιθριδάτην ὑπερεπαίρων τε μάλιστα καὶ καταλογιζόμενος αὐτοῖς ἀθρόως ἔθνη πολλά , ὅσα Μιθριδάτου γενόμενα Ῥωμαίοις ἀναλάβοι , καὶ οὐδενὸς ἧττον , ὅτι τοὺς ἐξελαθέντας ἐκ Ῥώμης ὑπὸ Κίννα καταφυγόντας ἐς αὑτὸν ὑποδέξαιτο ἀπορουμένους καὶ ἐπικουφίζοι τὰς συμφορὰς αὐτοῖς . ἔπραξε
ἀνθʼ ὧν ἔφη τοὺς ἐχθροὺς πολέμιον αὑτὸν ἀναγράψαι καὶ τὴν οἰκίαν ἀνασκάψαι καὶ τοὺς φίλους ἀνελεῖν , τὴν δὲ γυναῖκα καὶ τέκνα μόλις πρὸς ἑαυτὸν διαφυγεῖν .
ἀλλʼ αὐτίκα καὶ τοῖσδε καὶ τῇ πόλει πάσῃ τιμωρὸς ἥξειν ἐπὶ τοὺς εἰργασμένους .
τοῖς δʼ ἄλλοις πολίταις τε καὶ νεοπολίταις προύλεγεν οὐδενὶ μέμψεσθαι περὶ οὐδενός .
ὧν ἀναγινωσκομένων δέος ἅπαντας ἐπεῖχε , καὶ πρέσβεις ἔπεμπον , οἳ συναλλάξειν αὐτὸν τοῖς ἐχθροῖς ἔμελλον καὶ προερεῖν , εἴ τινος ἀσφαλείας δέοιτο , τῇ βουλῇ τάχιστα ἐπιστεῖλαι ·
τοῖς δʼ ἀμφὶ τὸν Κίνναν εἴρητο μὴ στρατολογεῖν , ἕστε ἐκεῖνον ἀποκρίνασθαι .
οἱ δʼ ὑπέσχοντο μὲν ὧδε πράξειν , οἰχομένων δὲ τῶν πρέσβεων ἐς τὸ μέλλον ἑαυτοὺς ἀνεῖπον ὑπάτους αὐτίκα , τοῦ μὴ διὰ τὰ ἀρχαιρέσια θᾶττον ἐπανήκειν , καὶ τὴν Ἰταλίαν περιιόντες στρατιὰν συνῆγον , ἣν ἐς Λιβυρνίαν , ὡς ἐκεῖθεν ἀπαντήσοντες τῷ Σύλλᾳ , κατὰ μέρος ἐπὶ νεῶν διεβίβαζον .
τὸ μὲν δὴ πρῶτον μέρος εὐσταθῶς διέπλευσε ·
τῷ δʼ ἑξῆς χειμὼν ἐπέπεσε , καὶ ὅσοι τῆς γῆς ἐλαμβάνοντο , εὐθὺς ἐς τὰς πατρίδας διεδίδρασκον ὡς οὐ στρατεύσοντες ἑκόντες κατὰ πολιτῶν ·
οἵ τε λοιποὶ πυνθανόμενοι ταῦτʼ οὐ -δʼ αὐτοὶ περάσειν ἔτι ἔλεγον ἐς τὴν Λιβυρνίαν .
Κίννας δʼ ἀγανακτῶν ἐς ἐκκλησίαν αὐτοὺς ὡς ἐπιπλήξων συνεκάλει ·
καὶ οἱ σὺν ὀργῇ παρῄεσαν ὡς ἀμυνούμενοι .
τῶν δὲ ῥαβδοφόρων τινὸς ὁδοποιοῦντος τῷ Κίννᾳ καί τινα τῶν ἐν ποσὶ πατάξαντος , ἕτερος ἐκ τοῦ στρατοῦ τὸν ῥαβδοῦχον ἐπάταξε .
καὶ Κίννα κελεύσαντος αὐτὸν συλλαβεῖν βοὴ παρὰ πάντων ἀνέστη , καὶ λίθων ἦσαν ἐπʼ αὐτὸν ἀφέσεις ·
οἱ δʼ ἐγγὺς καὶ τὰ ξιφίδια ἐπισπάσαντες συνεκέντησαν αὐτόν .
οὕτω μὲν δὴ καὶ Κίννας ὑπατεύων ἀπέθανε ·
Κάρβων δʼ ἔκ τε Λιβυρνίας τοὺς διαπεπλευκότας ἐς αὐτὴν μετεκάλει καὶ τὰ γιγνόμενα δεδιὼς ἐς τὴν πόλιν οὐ κατῄει , καὶ πάνυ τῶν δημάρχων αὐτὸν καλούντων ἐπὶ συνάρχου χειροτονίαν .
ἀπειλησάντων δὲ ἰδιώτην ἀποφανεῖν , ἐπανῆλθε μὲν καὶ χειροτονίαν προύθηκεν ὑπάτου , ἀπαισίου δὲ τῆς ἡμέρας γενομένης ἑτέραν προύγραφε ·
κ- ἀν ταύτῃ κεραυνοῦ πεσόντος ἐς τὸ τῆς Σελήνης καὶ τὸ τῆς Δήμητρος ἱερὸν οἱ μάντεις ὑπὲρ τὰς θερινὰς τροπὰς ἀνετίθεντο τὰς χειροτονίας , καὶ μόνος ἦρχεν ὁ Κάρβων .
Σύλλας δὲ τοῖς πρὸς αὐτὸν ἥκουσιν ἀπὸ τῆς βουλῆς ἀπεκρίνατο αὐτὸς μὲν οὔποτε ἀνδράσι τοιάδε ἐργασαμένοις ἔσεσθαι φίλος , τῇ πόλει δʼ οὐ φθονήσειν χαριζομένῃ τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς ·
ἀσφάλειαν δὲ αὐτὸς μᾶλλον αὐτοῖς ἔφη καὶ τοῖς ἐς αὑτὸν καταφυγοῦσιν ἐς ἀεὶ παρέξειν , στρατὸν ἔχων εὔνουν .
ᾧ δὴ καὶ μάλιστα δῆλος ἐγένετο , ἑνὶ ῥήματι τῷδε , οὐ διαλύσων τὸν στρατόν , ἀλλὰ τὴν τυραννίδα ἤδη διανοούμενος .
ᾔτει δʼ αὐτοὺς τήν τε ἀξίωσιν καὶ περιουσίαν καὶ ἱερωσύνην καὶ εἴ τι ἄλλο γέρας εἶχεν , ἐντελῆ πάντα ἀποδοθῆναι · ἀποδοθῆναι
καὶ τοὺς περὶ τούτων ἐροῦντας συνέπεμπε τοῖς πρέσβεσιν .
οἱ δʼ εὐθὺς ἀπὸ τοῦ Βρεντεσίου , Κίνναν τε πυθόμενοι τεθνάναι καὶ τὴν πόλιν ἀδιοίκητον εἶναι , πρὸς τὸν Σύλλαν ἀνέστρεφον ἄπρακτοι .
καὶ ὁ Σύλλας πέντε Ἰταλοῦ στρατοῦ τέλη καὶ ἱππέας ἑξακισχιλίους , ἄλλους τέ τινας ἐκ Πελοποννήσου καὶ Μακεδονίας προσλαβών , ἅπαντας ἄγων ἐς μυριάδας ἀνδρῶν τέσσαρας , ἐπί τε Πάτρας ἀπὸ τοῦ Πειραιέως καὶ ἐκ Πατρῶν ἐς Βρεντέσιον χιλίαις καὶ ἑξακοσίαις ναυσὶ διέπλει . διέπλει
δεξαμένων δʼ αὐτὸν ἀμαχεὶ τῶν Βρεντεσίων , τοῖσδε μὲν ὕστερον ἔδωκεν ἀτέλειαν , ἣν καὶ νῦν ἔχουσιν , αὐτὸς δʼ ἀναστήσας τὸν στρατὸν ἦγεν ἐς τὸ πρόσω .
καὶ αὐτῷ Μέτελλος Καικίλιος ὁ Εὐσεβής , ἐκ πολλοῦ τε ᾑρημένος ἐς τὰ λοιπὰ τοῦ συμμαχικοῦ πολέμου καὶ διὰ Κίνναν καὶ Μάριον ἐς τὴν πόλιν οὐκ ἐσελθών , ἀλλὰ ἐν τῇ Λιβυστίδι τὸ μέλλον περιορῶν , αὐτόκλητος σύμμαχος ἀπήντα μεθʼ ἧς εἶχε συμμαχίας , ἀνθύπατος ἔτι ὤν ·
ἔστι γὰρ εἶναι τοῖς αἱρεθεῖσιν , ἔστε ἐπανέλθοιεν ἐς Ῥώμην .
ἐπὶ δὲ τῷ Μετέλλῳ καὶ Γναῖος Πομπήιος , ὁ μετʼ οὐ πολὺ Μέγας παρονομασθείς , Πομπηίου μὲν ὢν παῖς τοῦ διεφθαρμένου τῷ κεραυνῷ , οὐκ εὔνου τῷ Σύλλᾳ νομισθέντος , τὴν δʼ ὑποψίαν διαλυόμενος , ἦλθε καὶ τέλος ἤγαγεν , ἐκ τῆς Πικηνίτιδος κατὰ κλέος τοῦ πατρὸς ἰσχύσαντος ἐν αὐτῇ μάλιστα ἀγείρας .
μετὰ δʼ οὐ πολὺ καὶ δύο ἄλλα συνέλεξε καὶ χρησιμώτατος ἐν τοῖς μάλιστα ὅδε ὁ ἀνὴρ ἐγένετο τῷ Σύλλᾳ ·
ὅθεν αὐτὸν ὁ Σύλλας ἔτι νεώτατον ὄντα ἦγεν ἐν τιμῇ καὶ ἐπιόντος , φασίν , ὑπανίστατο μόνῳ .
λήγοντος δὲ τοῦ πολέμου καὶ ἐς Λιβύην ἔπεμψεν ἐξελάσαι τε τοὺς Κάρβωνος φίλους καὶ Ἱεμψάλαν ἐκπεσόντα ὑπὸ Νομάδων ἐς τὴν βασιλείαν καταγαγεῖν .
ἐφʼ ᾧ δὴ καὶ θριαμβεῦσαι κατὰ τῶν Νομάδων αὐτῷ παρέσχεν ὁ Σύλλας , ἔτι ὄντι νέῳ καὶ ἔτι ὄντι τῶν ἱππέων .
καὶ ἀπὸ τοῦδε ἐπαρθεὶς ἐς μέγα ὁ Πομπήιος ἐπὶ Σερτώριον ἐς Ἰβηρίαν ἐπέμφθη καὶ ἐς τὸν Πόντον ἐπὶ Μιθριδάτην ὕστερον . ἐπέμφθη
ἀφίκετο δὲ καὶ Κέθηγος ἐς τὸν Σύλλαν , χαλεπώτατος ἀντιστασιώτης αὐτῷ μετὰ Κίννα καὶ Μαρίου γενόμενος καὶ σὺν ἐκείνοις τῆς πόλεως ἐκπεσών , ἱκέτης τε γιγνόμενος καὶ ἑαυτὸν ὑπηρέτην ἐς ὅ τι βούλοιτο παρέχων .
ὁ δὲ καὶ στρατιᾶς πολὺ πλῆθος ἔχων ἤδη καὶ φίλους πολλοὺς τῶν ἐπιφανῶν , τοῖσδε μὲν ὑποστρατήγοις ἐχρῆτο , αὐτὸς δὲ καὶ Μέτελλος ἀνθυπάτω ὄντε ἐς τὸ πρόσθεν ἐχώρουν ·
ἐδόκει γὰρ δὴ καὶ ὁ Σύλλας , ἀνθύπατος ἐπὶ Μιθριδάτῃ γενόμενος , οὐκ ἀποθέσθαι πω τὴν ἀρχήν , εἰ καὶ πολέμιον αὐτὸν ἐψηφίσατο Κίννας .
ὁ μὲν δὴ κατὰ τῶν ἐχθρῶν ᾔει βαρυτάτῃ καὶ ἀφανεῖ ἔχθρᾳ ·
οἱ δʼ ἐν ἄστει τῆς τε φύσεως αὐτοῦ καλῶς τεκμαιρόμενοι καὶ τὴν προτέραν ἐς τὴν πόλιν ἐσβολὴν αὐτοῦ καὶ κατάληψιν ἔτι ἔχοντες ἐν ὄψει τά τε ψηφίσματα , ἃ ἐπεκήρυξαν αὐτῷ , λογιζόμενοι καὶ τὴν οἰκίαν ὁρῶντες ἀνεσκαμμένην καὶ περιουσίαν δεδημευμένην καὶ φίλους ἀνῃρημένους καὶ γενεὰν μόλις ἐκφυγοῦσαν ἐδείμαινον .
καὶ οὐδὲν σφίσι νίκης ἢ πανωλεθρίας μέσον εἶναι νομίζοντες συνίσταντο τοῖς ὑπάτοις ἐπὶ τὸν Σύλλαν μετὰ δέους , ἔς τε τὴν Ἰταλίαν περιπέμποντες στρατιὰν καὶ τροφὰς καὶ χρήματα συνῆγον , οὐδὲν ὡς περὶ ἐσχάτων σφίσιν ἀπολείποντες οὔ -τε σπουδῆς οὔ -τε προθυμίας .
Γάιός τε Νωρβανὸς καὶ Λεύκιος Σκιπίων , τὼ τότε ὄντε ὑπάτω , καὶ μετʼ αὐτῶν Κάρβων , ὃς πέρυσιν ἦρχεν , ἔχθρᾳ μὲν ἐς τὸν Σύλλαν ὁμοία χρώμενοι , δέει δὲ καὶ συνειδότι ὧν ἔπραξαν πολὺ τῶν ἄλλων χείρονι , ἔκ τε τῆς πόλεως στρατόν , ὅσον εὐπόρουν , κατέλεγον καὶ τὸν ἐκ τῆς Ἰταλίας προσλαβόντες ἐπὶ τὸν Σύλλαν κατὰ μέρος ἐχώρουν , σπείραις ἐκ πεντακοσίων ἀνδρῶν διακοσίαις τότε πρῶτον · δέους
ὕστερον γὰρ καὶ πλέοσι τούτων . ἐχώρουν
ἡ γὰρ εὔνοια τῶν ἀνδρῶν ἐς τοὺς ὑπάτους παρὰ πολὺ ἐποίει , ὡς τὸ μὲν ἔργον τὸ Σύλλα , χωροῦντος ἐπὶ τὴν πατρίδα , δόξαν ἔχον πολεμίου , τὸ δὲ τῶν ὑπάτων , εἰ καὶ περὶ σφῶν ἔπραττον , πρόσχημα τῆς πατρίδος . ὄν
τῶν τε ἁμαρτηθέντων αὑτοῖς οἱ πολλοὶ συνεγνωκότες καὶ τοῦ φόβου μετέχειν ἡγούμενοι συνέπρασσον , εὖ τὸν Σύλλαν εἰδότες οὐ κόλασιν ἢ διόρθωσιν ἢ φόβον ἐπὶ σφίσιν , ἀλλὰ λύμας καὶ θανάτους καὶ δημεύσεις καὶ ἀναίρεσιν ὅλως ἀθρόαν ἐπινοοῦντα .
ὧν οὐκ ἐψεύσθησαν τῆς δόξης .
ὅ τε γὰρ πόλεμος ἔφθειρε πάντας , ὧν γε καὶ μύριοι καὶ δισμύριοι πολλάκις ἐν μάχῃ μιᾷ καὶ ἀμφὶ τὸ ἄστυ πέντε μυριάδες ἀμφοῖν ἀπέθανον · ἀπέθανον
καὶ ἐς τοὺς ὑπολοίπους ὁ Σύλλας οὐδὲν δεινὸν καὶ καθʼ ἕνα καὶ κατὰ πόλεις ἐξέλιπε δρῶν , μέχρι καὶ μόναρχον ἑαυτὸν ἀπέφηνε τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς ὅλης , ἐφʼ ὅσον ἔχρῃζέ τε καὶ ἐβούλετο .
καὶ τάδε αὐτοῖς ἐδόκει καὶ τὸ δαιμόνιον ἐν τῷδε τῷ πολέμῳ προσημῆναι .
δείματά τε γὰρ ἄλογα πολλοῖς καὶ ἰδίᾳ καὶ κατὰ πλῆθος ἐνέπιπτε περὶ ὅλην τὴν Ἰταλίαν , καὶ μαντευμάτων παλαιῶν ἐπιφοβωτέρων ἐμνημόνευον , τέρατά τε πολλὰ ἐγίνοντο , καὶ ἡμίονος ἔτεκε , καὶ γυνὴ κύουσα ἔχιν ἀντὶ βρέφους ἐξέδωκε , τήν τε γῆν ὁ θεὸς ἐπὶ μέγα ἔσεισε καὶ νεώς τινας ἐν Ῥώμῃ κατήνεγκε , καὶ πάνυ Ῥωμαίων ὄντων ἐς τὰ τοιαῦτα βαρυεργῶν .
τό τε Καπιτώλιον ὑπὸ τῶν βασιλέων τετρακοσίοις που πρόσθεν ἔτεσι γενόμενον ἐνεπρήσθη , καὶ τὴν αἰτίαν οὐδεὶς ἐπενόει .
πάντα δʼ ἔδοξεν ἐς τὸ πλῆθος τῶν ἀπολουμένων καὶ τὴν ἅλωσιν τῆς Ἰταλίας καὶ Ῥωμαίων αὐτῶν τῆς τε πόλεως κατάληψιν καὶ πολιτείας μεταβολὴν προσημῆναι .
ἤρξατο μὲν οὖν ὅδε ὁ πόλεμος , ἐξ οὗ Σύλλας ἐς Βρεντέσιον παρῆλθεν , ὀλυμπιάδων οὐσῶν ἑκατὸν ἑβδομήκοντα καὶ τεσσάρων ·
μῆκος δʼ αὐτοῦ , διά τε τὸ μέγεθος τῶν ἔργων , σὺν ἐπείξει ὡς ἐπʼ ἐχθροὺς ἰδίους ταχυνόντων , οὐ πολὺ ὡς ἐπὶ τοσοῖσδε ἔργοις ἐγένετο .
ὅθεν καὶ μάλιστα αὐτοῖς τὰ παθήματα ἐπειγομένοις ἐν βραχεῖ μείζω καὶ ὀξύτερα συνέβη γενέσθαι .
ἐς δὲ τριετὲς ὅμως προῆλθε , κατά γε τὴν Ἰταλίαν , μέχρι τὴν ἀρχὴν ἀνεδήσατο Σύλλας ·
ἐν γὰρ Ἰβηρίᾳ καὶ μετὰ Σύλλαν ἐξέτεινεν ἐπὶ πλεῖον .
μάχαι δὲ καὶ ἀκροβολίαι καὶ πολιορκίαι καὶ πολέμων ἰδέαι πᾶσαι κατὰ τὴν Ἰταλίαν ἀθρόαι τε καὶ κατὰ μέρη τοῖς στρατηγοῖς ἐγένοντο πολλαί , καὶ πᾶσαι διαφανεῖς . ἐγένοντο
ὧν τὰ μέγιστα καὶ ἀξιολογώτατα , ἐν κεφαλαίῳ φράσαι , τοιάδε ἦν .
πρώτη μὲν ἀμφὶ Κανύσιον τοῖς ἀνθυπάτοις πρὸς Νωρβανὸν ἐγίγνετο μάχη ·
καὶ θνῄσκουσι Νωρβανοῦ μὲν ἑξακισχίλιοι , τῶν δʼ ἀμφὶ τὸν Σύλλαν ἑβδομήκοντα , τραυματίαι δʼ ἐγένοντο πολλοί ·
καὶ Νωρβανὸς ἐς Καπύην ἀνέζευξε .
Σύλλᾳ δὲ καὶ Μετέλλῳ περὶ τὸ Τεανὸν οὖσι Λεύκιος Σκιπίων ἐπῄει μεθʼ ἑτέρου στρατοῦ , πάνυ ἀθύμως ἔχοντος καὶ ποθοῦντος εἰρήνην γενέσθαι ·
αἰσθόμενοι δʼ οἱ περὶ τὸν Σύλλαν πρὸς τὸν Σκιπίωνα περὶ συμβάσεων ἐπρέσβευον , οὐχ οὕτως ἐλπίζοντες ἢ χρῄζοντες , ὡς στασιάσειν προσδοκῶντες αὐτοῦ τὸν στρατὸν ἀθύμως ἔχοντα .
ὃ καὶ συνηνέχθη γενέσθαι .
Σκιπίων μὲν γὰρ ὅμηρα τῆς συνόδου λαβὼν ἐς τὸ πεδίον κατῄει , καὶ συνῄεσαν τρεῖς ἑκατέρωθεν , ὅθεν οὐ -δὲ γνῶναι τὰ λεχθέντα συνέβη ·
ἐδόκει δʼ ἀναθέμενος ὁ Σκιπίων ἐς Νωρβανὸν τὸν σύναρχον περὶ τῶν λελεγμένων πέμψαι Σερτώριον ἀπαγγελοῦντα , καὶ ὁ στρατὸς ὁ ἑκατέρων ἡσύχαζε , τὰς ἀποκρίσεις ἀναμένοντες .
Σερτωρίου δʼ ἐν παρόδῳ Σύεσσαν , ἣ τὰ Σύλλεια ᾕρητο , καταλαβόντος ὁ μὲν Σύλλας ᾐτιᾶτο πέμπων ἐς τὸν Σκιπίωνα , ὁ δέ , εἴ -τε τῷ γενομένῳ συνεγνωκὼς εἴ -τε ἀποκρίσεως ἀπορῶν ὡς ἐπὶ ἀλλοκότῳ δὴ τῷ Σερτωρίου ἔργῳ , τὰ ὅμηρα ἀπέπεμπε τῷ Σύλλᾳ . ἦν ἦν
καὶ αὐτίκα ὁ στρατὸς αὐτοῦ , τῇ τε τῆς Συέσσης ἐν σπονδαῖς ἀλόγῳ καταλήψει καὶ τῇ τῶν ὁμήρων οὐκ ἀπαιτουμένων ἀποπέμψει τοὺς ὑπάτους ἔχοντες ἐν αἰτίαις , κρύφα τῷ Σύλλᾳ συνετίθεντο μεταθήσεσθαι πρὸς αὐτόν , εἰ πελάσειε .
καὶ προσιόντος αὐτίκα πάντες ἀθρόως μετέστησαν , ὡς τὸν ὕπατον Σκιπίωνα καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Λεύκιον μόνους ἐκ τοῦ στρατοῦ παντὸς ἐν τῇ σκηνῇ διηπορημένους Σύλλαν καταλαβεῖν .
καί μοι δοκεῖ τόδε οὐ στρατηγοῦ παθεῖν ὁ Σκιπίων , ἀγνοήσας ὅλου στρατοῦ τοσήνδε συνθήκην .
Σκιπίωνα μὲν δὴ μετὰ τοῦ παιδὸς οὐ μεταπείθων ὁ Σύλλας ἀπέπεμπεν ἀπαθῆ .
καὶ πρὸς Νωρβανὸν ἐς Καπύην περὶ συμβάσεων ἔπεμπεν ἑτέρους , εἴ -τε δείσας τῆς πλέονος Ἰταλίας ἔτι τοῖς ὑπάτοις συνισταμένης εἴ -τε καὶ ἐς τόνδε καθάπερ ἐς τὸν Σκιπίωνα τεχνάζων . τεχνάζων ὤν ὤν
οὐδενὸς δʼ αὐτῷ προιόντος οὐ -δʼ ἐς ἀπόκρισιν ( ὁ γάρ τοι Νωρβανός , ὡς ἔοικε , μὴ διαβληθείη τὰ ὅμοια ἐς τὸν στρατὸν ἔδεισεν ) ἀναστήσας Σύλλας ἐχώρει πρόσω τὰ πολέμια πάντα δῃῶν ·
τὸ δʼ αὐτὸ καὶ Νωρβανὸς ἔπραττε κατʼ ἄλλας ὁδούς .
Κάρβων δὲ ἐς τὸ ἄστυ προδραμὼν Μέτελλόν τε καὶ τοὺς ἄλλους , ὅσοι ὄντες ἀπὸ τῆς βουλῆς τῷ Σύλλᾳ συνῆσαν , ἐψηφίζετο εἶναι πολεμίους .
αἷς ἡμέραις καὶ τὸ Καπιτώλιον ἐνεπίμπρατο ·
καὶ τὸ ἔργον τινὲς ἐλογοποίουν Κάρβωνος ἢ τῶν ὑπάτων ἢ Σύλλα πέμψαντος εἶναι , τὸ δʼ ἀκριβὲς ἄδηλον ἦν , καὶ οὐκ ἔχω τὴν αἰτίαν ἐγὼ συμβαλεῖν , διʼ ἣν ἂν οὕτως ἐγένετο .
Σερτώριος δʼ ἐκ πολλοῦ στρατηγεῖν ἡρημένος Ἰβηρίας μετὰ τὴν Συέσσης κατάληψιν ἔφευγεν ἐς τὴν Ἰβηρίαν ·
καὶ αὐτὸν τῶν προτέρων στρατηγῶν οὐ δεχομένων , πολλοὺς ἐνταῦθα καὶ ὅδε Ῥωμαίοις ἀνεκίνησε πόνους .
πλέονος δʼ ἀεὶ τοῖς ὑπάτοις γιγνομένου στρατοῦ ἀπό τε τῆς πλέονος Ἰταλίας ἔτι σφίσι συνεστώσης καὶ ἀπὸ τῆς ὁμόρου περὶ τὸν Ἠριδανὸν Γαλατίας , οὐ -δʼ ὁ Σύλλας ἠμέλει , περιπέμπων ἐς ὅσα δύναιτο τῆς Ἰταλίας , φιλίᾳ τε καὶ φόβῳ καὶ χρήμασι καὶ ἐλπίσιν ἀγείρων , μέχρι τὸ λοιπὸν τοῦ θέρους ἑκατέροις ἐς ταῦτα ἀνηλώθη . περιπέμπειν
τοῦ δʼ ἐπιόντος ἔτους ὕπατοι μὲν ἐγενέσθην Παπίριός τε Κάρβων αὖθις καὶ Μάριος ὁ ἀδελφιδοῦς Μαρίου τοῦ περιφανοῦς , ἑπτὰ καὶ εἴκοσιν ἔτη γεγονώς · ὑπατεύων
χειμὼν δὲ καὶ κρύος πολὺ γενόμενον ἅπαντας ἀλλήλων διέστησεν .
ἀρχομένου δʼ ἦρος περὶ τὸν Αἰσῖνον ποταμὸν ἐξ ἠοῦς ἐπὶ μεσημβρίαν ἀγὼν καρτερὸς ἐγένετο Μετέλλῳ τε καὶ Καρρίνᾳ , Κάρβωνος στρατηγῷ , πρὸς ἀλλήλους ·
καὶ φεύγει μὲν ὁ Καρρίνας πολλοὺς ἀποβαλών , τὰ δὲ περίοικα πάντα ἐς τὸν Μέτελλον ἀπὸ τῶν ὑπάτων μετετίθετο .
Μέτελλον δὲ Κάρβων καταλαβὼν ἐφρούρει περικαθήμενος , ἔστε Μάριον τὸν ἕτερον ὕπατον μεγάλῃ μάχῃ περὶ Πραινεστὸν ἡττῆσθαι πυθόμενος ἀνεστρατοπέδευεν ἐς Ἀρίμινον .
καὶ τοῦδε μὲν Πομπήιος τῆς οὐραγίας ἐξαπτόμενος ἠνώχλει , ἡ δὲ περὶ Πραινεστὸν ἧσσα ὧδε ἐγένετο .
Σύλλα Σήτιον καταλαβόντος , ὁ Μάριος ἀγχοῦ στρατοπεδεύων ὑπεχώρει κατʼ ὀλίγον , ὡς δʼ ἦλθεν ἐπὶ τὸν καλούμενον Ἱερὸν λιμένα , ἐξέτασσεν ἐς μάχην καὶ ἠγωνίζετο προθύμως .
ἀρχομένου δʼ ἐνδιδόναι τοῦ λαιοῦ μέρους , σπεῖραι πέντε πεζῶν καὶ δύο ἱππέων οὐκ ἀναμείνασαι τὴν τροπὴν ἐκφανῆναι τά τε σημεῖα ἔρριψαν ὁμοῦ καὶ πρὸς τὸν Σύλλαν μετετίθεντο . σπεῖραι
καὶ τόδʼ εὐθὺς ἦρχε τῷ Μαρίῳ δυσχεροῦς ἥττης .
κοπτόμενοι γὰρ ἐς Πραινεστὸν ἔφευγον ἅπαντες , ἑπομένου τοῦ Σύλλα σὺν δρόμῳ .
καὶ οἱ Πραινέστιοι τοὺς μὲν πρώτους αὐτῶν εἰσεδέξαντο , Σύλλα δʼ ἐπικειμένου τὰς πύλας ἀπέκλεισαν καὶ Μάριον καλῳδίοις ἀνιμήσαντο .
πολὺς δʼ ἄλλος ἐκ τοῦδε περὶ τοῖς τείχεσιν ἐγίγνετο φόνος , καὶ πλῆθος αἰχμαλώτων ὁ Σύλλας ἔλαβεν , ὧν τοὺς Σαυνίτας ἔκτεινε πάντας ὡς αἰεὶ χαλεποὺς Ῥωμαίοις γενομένους .
ταῖς δʼ αὐταῖς ἡμέραις καὶ Μέτελλος ἐνίκα ἕτερον Κάρβωνος στρατόν , πέντε κ- ἀνταῦθα σπειρῶν ἐν τῷ ἔργῳ σεσωσμένων ἐς Μέτελλον .
Πομπήιός τε Μάρκιον ἐνίκα περὶ πόλιν Σήνας καὶ τὴν πόλιν διήρπαζεν .
ὁ δὲ Σύλλας τὸν Μάριον ἐς Πραινεστὸν κατακλείσας τὴν πόλιν ἀπετάφρευε καὶ ἀπετείχιζεν ἐκ μακροῦ διαστήματος καὶ Λουκρήτιον Ὀφέλλαν ἐπέστησε τῷ ἔργῳ , ὡς οὐκέτι μάχῃ παραστησόμενος Μάριον , ἀλλὰ λιμῷ .
Μάριος δὲ οὐδὲν χρηστὸν ἔτι προσδοκῶν τοὺς ἰδίους ἐχθροὺς ἠπείγετο προανελεῖν καὶ Βρούτῳ στρατηγοῦντι τῆς πόλεως ἐπέστελλε τὴν σύγκλητον ὡς ἐπὶ ἄλλο συναγαγεῖν καὶ κτεῖναι Πόπλιον Ἀντίστιον καὶ Παπίριον Κάρβωνα ἕτερον καὶ Λεύκιον Δομίτιον καὶ Μούκιον Σκαιόλαν , τὸν τὴν μεγίστην Ῥωμαίοις ἱερωσύνην ἱερωμένον .
οἱ μὲν δὴ δύο τῶνδε ἀνῃρέθησαν ἐν τῇ βουλῇ , καθὰ Μάριος προσέταξε , τῶν σφαγέων ἐς τὸ βουλευτήριον ἐσαχθέντων ·
Δομίτιος δʼ ἐκτρέχων παρὰ τὴν ἔξοδον ἀνῃρέθη , καὶ μικρὸν πρὸ τοῦ βουλευτηρίου Σκαιόλας . ἀνῃρέθη
τά τε σώματα αὐτῶν ἐς τὸν ποταμὸν ἐρρίφη ·
ἐπεπόλαζε γὰρ ἤδη μὴ καταθάπτεσθαι τοὺς ἀναιρουμένους .
Σύλλας δὲ στρατὸν ἐς Ῥώμην κατὰ μέρη διʼ ἑτέρων καὶ ἑτέρων ὁδῶν περιέπεμπεν , ἐντελλόμενος τὰς πύλας καταλαβεῖν , εἰ δὲ ἀποκρουσθεῖεν , ἐπὶ Ὄστια χωρεῖν .
τοὺς δὲ αἵ τε πόλεις παροδεύοντας ξὺν φόβῳ προσεδέχοντο , καὶ τὸ ἄστυ προσιοῦσι τὰς πύλας ἀνέῳξαν , ὑπό τε λιμοῦ πιεζούμενοι καὶ τῶν παρόντων κακῶν ἄρα ἀεὶ τὰ ἐπικρατοῦντα φέρειν ἐθιζόμενοι .
Σύλλας δʼ ὡς ἔμαθεν , αὐτίκα ἐπελθὼν τὴν μὲν στρατιὰν ἵδρυσε πρὸ τῶν πυλῶν ἐν τῷ Ἀρείῳ πεδίῳ , αὐτὸς δʼ εἴσω παρῆλθεν , ἐκφυγόντων τῶν ἀντιστασιωτῶν ἁπάντων .
καὶ τὰ μὲν τούτων αὐτίκα ἐδημεύετο καὶ διεπιπράσκετο , τὸν δὲ δῆμον ἐς ἐκκλησίαν συναγαγὼν τήν τε ἀνάγκην τῶν παρόντων ὠλοφύρετο καὶ θαρρεῖν προσέταξεν ὡς αὐτίκα τῶνδε παυσομένων καὶ τῆς πολιτείας ἐς τὸ δέον ἐλευσομένης .
διοικησάμενος δʼ ὅσα ἤπειγε καὶ τῇ πόλει τινὰς ἐπιστήσας τῶν ἑαυτοῦ ἐξώρμησεν ἐς Κλούσιον , ἔνθα τοῦ πολέμου τὰ λοιπὰ ἤκμαζεν .
ἐν δὲ τούτῳ τοῖς ὑπάτοις προσεγένοντο ἱππεῖς Κελτίβηρες , ὑπὸ τῶν ἐν Ἰβηρίᾳ στρατηγῶν ἀπεσταλμένοι , καὶ γενομένης παρὰ τὸν Γλάνιν ποταμὸν ἱππομαχίας ὁ μὲν Σύλλας ἔκτεινεν ἐς πεντήκοντα τῶν πολεμίων , διακόσιοι δὲ καὶ ἑβδομήκοντα τῶνδε τῶν Κελτιβήρων ηὐτομόλησαν ἐς Σύλλαν ·
καὶ τοὺς λοιποὺς ὁ Κάρβων ἀνεῖλεν , εἴ -τε χαλεπήνας τῆς τῶν ὁμοεθνῶν αὐτομολίας εἴ -τε δείσας περὶ ὁμοίου . ἦν ἦν
τοῦ δʼ αὐτοῦ χρόνου περὶ Σατουρνίαν ἑτέρῳ μέρει τοὺς ἐχθροὺς ὁ Σύλλας ἐνίκα , καὶ Μέτελλος ἐπὶ Ῥάβενναν περιπλέων τὴν Οὐριτανὴν χώραν , πεδιάδα καὶ πυροφόρον οὖσαν , προκατελάμβανεν .
ἔς τε Νέαν πόλιν ἐκ προδοσίας νυκτὸς ἕτεροι τῶν Συλλείων ἐσελθόντες ἔκτειναν ἅπαντας χωρὶς ὀλίγων διαφυγόντων καὶ τὰς τριήρεις τῆς πόλεως ἔλαβον .
αὐτῷ δὲ Σύλλᾳ καὶ Κάρβωνι περὶ Κλούσιον ἐξ ἠοῦς ἐπὶ ἑσπέραν γίγνεται μάχη καρτερά ·
καὶ φανέντες ἀλλήλοις ἰσόμαχοι μετὰ σκότους διεκρίθησαν .
ἐν δὲ τῷ Σπωλητίῳ πεδίῳ Πομπήιος καὶ Κράσσος , ἄμφω Σύλλα στρατηγοί , κτείνουσι τῶν Καρβωνείων εἰς τρισχιλίους καὶ Καρρίναν τὸν ἀντιστρατηγοῦντα σφίσιν ἐπολιόρκουν , ἔστε Κάρβων μὲν ἕτερον τῷ Καρρίνᾳ στρατὸν ἔπεμψεν ·
ὁ δὲ Σύλλας αἰσθόμενος καὶ ἐφεδρεύσας ἔκτεινεν αὐτῶν παροδευόντων ἐς δισχιλίους , καὶ Καρρίνας δὲ νυκτός , ὕδατός τε ὄντος ἐξ οὐρανοῦ πολλοῦ καὶ σκότους , αἰσθομένων μέν τι τῶν περικαθημένων , διὰ δὲ τὸν ὄμβρον ἀμελούντων , διέφυγε .
καὶ Κάρβων ἐς Πραινεστὸν Μαρίῳ τῷ συνάρχῳ Μάρκιον ἔπεμπεν , ὀκτὼ τέλη στρατιᾶς ἄγοντα , πυνθανόμενος αὐτὸν ὑπὸ λιμοῦ κακοπαθεῖν ·
οἷς ὁ Πομπήιος ἐξ ἐνέδρας ἐν στενῷ προσπεσὼν τρέπεταί τε καὶ πολλοὺς διαφθείρας ἐς λόφον συνέκλεισε τοὺς λοιπούς .
ἐξ οὗ Μάρκιος μὲν οὐ σβέσας τὸ πῦρ ἀπεδίδρασκεν , ὁ δὲ στρατὸς αὐτῷ τὴν αἰτίαν τῆς ἐνέδρας προστιθεὶς ἐστασίασε χαλεπῶς , καὶ τέλος μὲν ὑπὸ τοῖς σημείοις ὅλον ἄνευ παραγγέλματος ἐπανῆλθεν ἐς Ἀρίμινον , οἱ λοιποὶ δʼ ἐς τὰς πατρίδας κατὰ μέρη διελύθησαν , ὡς ἑπτὰ σπείρας τῷ στρατηγῷ μόνας παραμεῖναι .
καὶ Μάρκιος μὲν ὧδε πράξας κακῶς ἐς Κάρβωνα ἐπανῄει , Μᾶρκον δὲ Λαμπώνιον ἐκ Λευκανίας καὶ Πόντιον Τελεσῖνον ἐκ τῆς Σαυνίτιδος καὶ τὸν Καπυαῖον Γοῦτταν , μεθʼ ἑπτὰ μυριάδων ἐπειγομένους Μάριον ἐξελέσθαι τῆς πολιορκίας , ὁ Σύλλας ἐν τοῖς στενοῖς , ᾗ μόνῃ διαβατὸν ἦν , ἀπέκλειε τῆς παρόδου .
καὶ ὁ Μάριος , ἀπογινώσκων ἤδη τὰς ἔξωθεν ἐπικουρίας , φρούριον ἐν τῷ μεταιχμίῳ μεγάλῳ ὄντι ἤγειρεν , ἐς ὃ καὶ μηχανὰς καὶ στρατιὰν συναγαγὼν ἐπεχείρει βιάσασθαι τὸν Λουκρήτιον .
πολυημέρου δʼ αὐτῷ καὶ ποικίλης τῆς πείρας γενομένης , οὐδὲν ἀνύων ἐς Πραινεστὸν αὖθις συνεκλείετο .
καὶ περὶ τὰς αὐτὰς ἡμέρας ἐν Φαυεντίᾳ Κάρβων καὶ Νωρβανὸς ἐξ ὁδοῦ βραχὺ πρὸ ἑσπέρας ἐπὶ τὸ Μετέλλου στρατόπεδον ἐλθόντες , λοιπῆς οὔσης ὥρας μιᾶς καὶ ἀμπέλων πυκνῶν περικειμένων , ἀνοήτως μάλα ὑπὸ ὀργῆς ἐς μάχην ἐξέταττον , ἐλπίσαντες Μέτελλον τῷ παραλόγῳ καταπλήξειν .
ἡττώμενοι δὲ ὡς ἐν ἀφυεῖ χωρίῳ τε καὶ ὥρᾳ καὶ ἐς τὰ φυτὰ ἐμπίπτοντες ἐφθείροντο κατὰ πλῆθος , ὡς ἀπολέσθαι μὲν ἀμφὶ τοὺς μυρίους , αὐτομολῆσαι δʼ ἐς ἑξακισχιλίους καὶ τοὺς λοιποὺς διαρριφῆναι , μόνων ἐν τάξει χιλίων ἐπανελθόντων ἐς Ἀρίμινον .
τέλος δʼ ἄλλο Λευκανῶν ἀγόμενον ὑπὸ Ἀλβενουανοῦ , τῆς ἥττης πυθόμενον , μετεχώρει πρὸς Μέτελλον δυσχεραίνοντος Ἀλβενουανοῦ .
ὁ δὲ τότε μὲν οὐ κατασχὼν τῆς ὁρμῆς αὑτὸν ἐς Νωρβανὸν ἐπανῆλθεν , οὐ πολλαῖς δὲ ἡμέραις ὕστερον κρύφα τῷ Σύλλᾳ κοινολογησάμενος καὶ λαβὼν ἄδειαν , εἴ τι πράξειεν ἀξιόλογον , ἐπὶ ἑστίασιν ἐκάλει Νωρβανόν τε καὶ τοὺς συνόντας αὐτῷ στρατηγούς , Γάιον Ἀντίπατρον καὶ Φλάυιον Φιμβρίαν , ἀδελφὸν τοῦδε τοῦ περὶ τὴν Ἀσίαν ἑαυτὸν ἀνελόντος , ὅσοι τε ἄλλοι τῶν Καρβωνείων στρατηγοὶ τότε παρῆσαν .
ὡς δʼ ἀφίκοντο χωρίς γε Νωρβανοῦ ( μόνος γὰρ οὐκ ἀφίκετο ) , πάντας αὐτοὺς ὁ Ἀλβενουανὸς ἔκτεινεν ἐπὶ τῆς διαίτης καὶ ἐς τὸν Σύλλαν διέφυγε .
Νωρβανὸς δὲ καὶ Ἀρίμινον ἐπὶ τῇδε τῇ συμφορᾷ καὶ ἄλλα πολλὰ τῶν πλησίον στρατοπέδων ἐς τὸν Σύλλαν μεταχωρεῖν πυνθανόμενος τῶν τε παρόντων οἱ φίλων οὐδένα ἔτι πιστὸν οὐ -δὲ βέβαιον ὡς ἐν συμφοραῖς τιθέμενος , ἰδιωτικοῦ σκάφους ἐπιβὰς ἐς Ῥόδον διέπλευσεν ·
ὅθεν ὕστερον ἐξαιτούμενος ὑπὸ τοῦ Σύλλα , Ῥοδίων ἔτι ἀμφιγνοούντων , ἑαυτὸν ἐν ἀγορᾷ μέσῃ διέφθειρε .
Κάρβων δὲ ἕτερα δύο τέλη στρατιωτῶν ἐς Πραινεστὸν ἄγειν ἔπεμπε Δαμάσιππον , ὑπερεπειγόμενος Μάριον ἐκλῦσαι τῆς πολιορκίας ·
ἀλλʼ οὐ -δʼ οὗτοι τὰ στενὰ διελθεῖν ἐδύναντο φυλασσόμενα ὑπὸ τοῦ Σύλλα .
Γαλάται τε ὅσοι ἀπὸ Ῥαβέννης ἐπὶ τὰ Ἄλπεια παρήκουσιν , ἀθρόως ἐς Μέτελλον μετετίθεντο ·
καὶ Λεύκολλος ἑτέρους τῶν Καρβωνείων ἐνίκα περὶ Πλακεντίαν .
ὧν ὁ Κάρβων πυνθανόμενος , τρισμυρίους ὅμως ἔτι ἔχων περὶ τὸ Κλούσιον καὶ δύο τέλη τὰ Δαμασίππου καὶ ἕτερα περὶ Καρρίναν καὶ Μάρκιον Σαυνιτῶν τε αὐτῷ χειρὶ πολλῇ προθύμως περὶ τὰ στενὰ κακοπαθούντων , ἀπογνοὺς ἁπάντων ἀσθενῶς ἔφευγε σὺν τοῖς φίλοις ἐς Λιβύην ἐξ Ἰταλίας ὕπατος ἔτι ὤν , ὡς Λιβύην παραστησόμενος ἀντὶ τῆς Ἰταλίας .
τῶν δʼ ὑπολειφθέντων οἱ μὲν ἀμφὶ τὸ Κλούσιον Πομπηίῳ συνενεχθέντες ἐς μάχην ἀπέβαλον ἐς δισμυρίους , καὶ ὡς ἐπὶ συμφορᾷ μεγίστῃ καὶ τὸ λοιπὸν τοῦδε τοῦ στρατοῦ ἐς τὰς πατρίδας κατὰ μέρη διελύθη ·
Καρρίνας δὲ καὶ Μάρκιος καὶ Δαμάσιππος οἷς εἶχον ἅπασιν ἐπὶ τὰ στενὰ ἐχώρουν ὡς ὁμοῦ τοῖς Σαυνίταις βιασόμενοι πάντως αὐτὰ περᾶσαι .
οὐ δυνηθέντες δὲ οὐ -δʼ ὥς , ἐφέροντο ἐς Ῥώμην ὡς ἔρημον ἀνδρῶν καὶ τροφῶν ἅμα καταληψόμενοι τὸ ἄστυ καὶ πρὸ σταδίων ἑκατὸν ἐστρατοπέδευον ἀμφὶ τὴν Ἀλβανῶν γῆν .
δείσας οὖν ὁ Σύλλας περὶ τῇ πόλει τοὺς μὲν ἱππέας προύπεμψε κατὰ σπουδὴν ἐνοχλεῖν αὐτοῖς ὁδεύουσιν , αὐτὸς δʼ ἐπειχθεὶς ἀθρόῳ τῷ στρατῷ παρὰ ταῖς Κολλίναις πύλαις περὶ μεσημβρίαν ἐστρατοπέδευσεν , ἀμφὶ τὸ τῆς Ἀφροδίτης ἱερόν , ἤδη καὶ τῶν πολεμίων περὶ τὴν πόλιν στρατοπεδευόντων .
μάχης δʼ εὐθὺς αὐτοῖς περὶ δείλην ἑσπέραν γενομένης τῷ μὲν δεξιῷ Σύλλας ἐκράτει , τὸ δὲ λαιὸν ἡττώμενον ἐπὶ τὰς πύλας κατέφυγεν .
οἱ δὲ γέροντες , ὄντες ἐπὶ τῶν τειχῶν , ὡς εἶδον αὐτοῖς συνεστρέχοντας τοὺς πολεμίους , τὰς πύλας καθῆκαν ἀπὸ μηχανῆς ·
αἱ δʼ ἐμπίπτουσαι πολλοὺς μὲν ἀπὸ τοῦ στρατοῦ διέφθειραν , πολλοὺς δʼ ἀπὸ τῆς βουλῆς , οἱ λοιποὶ δʼ ὑπὸ δέους καὶ ἀνάγκης ἀνέστρεφον ἐς τοὺς πολεμίους .
καὶ νυκτὸς ὅλης ἀγωνισάμενοι πολὺ πλῆθος ἔκτειναν ·
ἔκτειναν δὲ καὶ τῶν στρατηγῶν Τελεσῖνόν τε καὶ Ἀλβῖνον καὶ τὰ στρατόπεδα αὐτῶν ἔλαβον .
Λαμπώνιός τε ὁ Λευκανὸς καὶ Μάρκιος καὶ Καρρίνας ὅσοι τε ἄλλοι στρατηγοὶ τῆς Καρβωνείου στάσεως αὐτοῖς συνῆσαν , διέφυγον .
καὶ θάνατος ἐκ τοῦδε τοῦ ἔργου πέντε μυριάδων ἐδόκει γενέσθαι παρʼ ἀμφοτέρων ·
τά τε αἰχμάλωτα ὀκτακισχιλίων πλείω γενόμενα Σύλλας , ὅτι Σαυνῖται τὸ πλέον ἦν , κατηκόντισε .
μετὰ δὲ μίαν ἡμέραν αὐτῷ καὶ Μάρκιος καὶ Καρρίνας ἁλόντες προσήγοντο ·
καὶ οὐ -δὲ τῶνδε φειδόμενος οἷα Ῥωμαίων ἔκτεινεν ἄμφω καὶ τὰς κεφαλὰς ἐς Πραινεστὸν Λουκρητίῳ περὶ τὰ τείχη περιενεγκεῖν ἔπεμψεν . ὄντων
Πραινέστιοι δὲ καὶ τάδε θεώμενοι καὶ τὸν Κάρβωνος στρατὸν ἀπολωλέναι πάντα πυνθανόμενοι αὐτόν τε Νωρβανὸν ἤδη φυγεῖν ἐξ Ἰταλίας καὶ τὴν ἄλλην Ἰταλίαν καὶ Ῥώμην ἐπʼ αὐτῇ Σύλλαν ἐκτενῶς κεχειρῶσθαι , τὴν πόλιν τῷ Λουκρητίῳ παρέδοσαν , Μαρίου καταδύντος ἐς τάφρους ὑπονόμους καὶ μετὰ βραχὺ καὶ ἀνελόντος ἑαυτόν .
Λουκρήτιος μὲν δὴ Μαρίου τὴν κεφαλὴν ἐκτεμὼν ἔπεμπεν ἐς Σύλλαν ·
καὶ αὐτὴν ὁ Σύλλας ἐν ἀγορᾷ μέσῃ πρὸ τῶν ἐμβόλων θέμενος ἐπιγελάσαι λέγεται τῇ νεότητι τοῦ ὑπάτου καὶ εἰπεῖν ·
ἐρέτην δεῖ πρῶτα γενέσθαι , πρὶν πηδαλίοις ἐπιχειρεῖν .
Λουκρήτιος δʼ ἐπεὶ Πραινεστὸν εἷλε , τῶν ἀπὸ τῆς βουλῆς ἐνταῦθα Μαρίῳ στρατηγούντων τοὺς μὲν αὐτίκα ἀνῄρει , τοὺς δʼ ἐς φυλακὴν ἐσέβαλλεν ·
οὓς ὁ Σύλλας ἐπελθὼν ἀνεῖλε .
καὶ τοὺς ἐν Πραινεστῷ προσέταξε χωρὶς ὅπλων προελθεῖν ἅπαντας ἐς τὸ πεδίον καὶ προελθόντων τοὺς μὲν ἑαυτῷ τι χρησίμους γενομένους , ὀλίγους πάμπαν , ἐξείλετο , τοὺς δὲ λοιποὺς ἐκέλευσεν ἐς τρία ἀπʼ ἀλλήλων διαστῆναι , Ῥωμαίους τε καὶ Σαυνίτας καὶ Πραινεστίους ·
ἐπεὶ δὲ διέστησαν , τοῖς μὲν Ῥωμαίοις ἐπεκήρυξεν , ὅτι καὶ οἵδε ἄξια θανάτου δεδράκασι , καὶ συγγνώμην ἔδωκεν ὅμως , τοὺς δὲ ἑτέρους κατηκόντισεν ἅπαντας ·
γύναια δʼ αὐτῶν καὶ παιδία μεθῆκεν ἀπαθεῖς ἀπιέναι .
καὶ τὴν πόλιν διήρπαζε , πολυχρήματον ἐν τοῖς μάλιστα τότε οὖσαν .
ὧδε μὲν δὴ καὶ Πραινεστὸς ἑάλω , Νῶρβα δʼ , ἑτέρα πόλις , ἀντεῖχεν ἔτι ἐγκρατῶς , ἔστε Αἰμιλίου Λεπίδου νυκτὸς ἐς αὐτὴν ἐκ προδοσίας ἐσελθόντος διαγανακτήσαντες οἱ ἔνδον ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ , οἱ μὲν ἑαυτοὺς ἀνῄρουν , οἱ δʼ ἀλλήλους ἑκόντες , οἱ δὲ καὶ βρόχοις συνεπλέκοντο · ἀνῄρουν
καὶ τὰς θύρας ἐνέφραττον ἕτεροι καὶ ἐνεπίμπρασαν ἄνεμός τε πολὺς ἐμπεσὼν ἐς τοσοῦτον αὐτὴν ἐδαπάνησεν , ὡς μηδὲν ἐκ τῆς πόλεως λάφυρον γενέσθαι .