ἡνίκα δὲ ἤδη αὐτῷ ἐδόκει καλῶς ἔχειν τὰ ἐν Βαβυλῶνι ὡς καὶ ἀποδημεῖν , συνεσκευάζετο τὴν εἰς Πέρσας πορείαν καὶ τοῖς ἄλλοις παρήγγειλεν ·
ἐπεὶ δʼ ἐνόμισεν ἱκανὰ ἔχειν ὧν ᾤετο δεήσεσθαι , οὕτω δὴ ἀνεζεύγνυε .
διηγησόμεθα δὲ καὶ ταῦτα ὡς πολὺς στόλος ὢν εὐτάκτως μὲν κατεσκευάζετο καὶ πάλιν ἀνεσκευάζετο , ταχὺ δὲ κατεχωρίζετο ὅπου δέοι . ,
ὅπου γὰρ ἂν στρατοπεδεύηται βασιλεύς , σκηνὰς μὲν δὴ ἔχοντες πάντες οἱ ἀμφὶ βασιλέα στρατεύονται καὶ θέρους καὶ χειμῶνος .
εὐθὺς δὲ τοῦτο ἐνόμιζε Κῦρος , πρὸς ἕω βλέπουσαν ἵστασθαι τὴν σκηνήν ·
ἔπειτα ἔταξε πρῶτον μὲν πόσον δεῖ ἀπολιπόντας σκηνοῦν τοὺς δορυφόρους τῆς βασιλικῆς σκηνῆς ·
ἔπειτα σιτοποιοῖς μὲν χώραν ἀπέδειξε τὴν δεξιάν , ὀψοποιοῖς δὲ τὴν ἀριστεράν , ἵπποις δὲ τὴν δεξιάν , ὑποζυγίοις δὲ τοῖς ἄλλοις τὴν ἀριστεράν · ἀπέδειξε ἀπέδειξε ἀπέδειξε
καὶ τ- ἆλλα δὲ διετέτακτο ὥστε εἰδέναι ἕκαστον τὴν ἑαυτοῦ χώραν καὶ μέτρῳ καὶ τόπῳ .
ὅταν δὲ ἀνασκευάζωνται , συντίθησι μὲν ἕκαστος σκεύη οἷσπερ τέτακται χρῆσθαι , ἀνατίθενται δʼ αὖ ἄλλοι ἐπὶ τὰ ὑποζύγια ·
ὥσθʼ ἅμα μὲν πάντες ἔρχονται οἱ σκευαγωγοὶ ἐπὶ τὰ τεταγμένα ἄγειν , ἅμα δὲ πάντες ἀνατιθέασιν ἐπὶ τὰ ἑαυτοῦ ἕκαστος .
οὕτω δὴ ὁ αὐτὸς χρόνος ἀρκεῖ μιᾷ τε σκηνῇ καὶ πάσαις ἀνῃρῆσθαι .
ὡσαύτως οὕτως ἔχει καὶ περὶ κατασκευῆς .
καὶ περὶ τοῦ πεποιῆσθαι δὲ τὰ ἐπιτήδεια πάντα ἐν καιρῷ ὡσαύτως διατέτακται ἑκάστοις τὰ ποιητέα ·
καὶ διὰ τοῦτο ὁ αὐτὸς χρόνος ἀρκεῖ ἑνί τε μέρει καὶ πᾶσι πεποιῆσθαι .
ὥσπερ δὲ οἱ περὶ τὰ ἐπιτήδεια θεράποντες χώραν εἶχον τὴν προσήκουσαν ἕκαστοι , οὕτω καὶ οἱ ὁπλοφόροι αὐτῷ ἐν τῇ στρατοπεδεύσει χώραν τε εἶχον τὴν τῇ ὁπλίσει ἑκάστῃ ἐπιτηδείαν , καὶ ᾔδεσαν ταύτην ὁποία ἦν , καὶ ἐπʼ ἀναμφισβήτητον πάντες κατεχωρίζοντο .
καλὸν μὲν γὰρ ἡγεῖτο ὁ Κῦρος καὶ ἐν οἰκίᾳ εἶναι ἐπιτήδευμα τὴν εὐθημοσύνην ·
ὅταν γάρ τίς του δέηται , δῆλόν ἐστι ὅπου δεῖ ἐλθόντα λαβεῖν ·
πολὺ δʼ ἔτι κάλλιον ἐνόμιζε τὴν τῶν στρατιωτικῶν φύλων εὐθημοσύνην εἶναι , ὅσῳ τε ὀξύτεροι οἱ καιροὶ τῶν εἰς τὰ πολεμικὰ χρήσεων καὶ μείζω τὰ σφάλματα τὰ ἀπὸ τῶν ὑστεριζόντων ἐν αὐτοῖς · ἐστιν εἰσιν
ἀπὸ δὲ τῶν ἐν καιρῷ παραγιγνομένων πλείστου ἄξια πλεονεκτήματα ἑώρα γιγνόμενα ἐν τοῖς πολεμικοῖς ·
διὰ ταῦτα οὖν καὶ ἐπεμέλετο ταύτης τῆς εὐθημοσύνης μάλιστα .
καὶ αὐτὸς μὲν δὴ πρῶτον ἑαυτὸν ἐν μέσῳ κατετίθετο τοῦ στρατοπέδου , ὡς ταύτης τῆς χώρας ἐχυρωτάτης οὔσης ·
ἔπειτα δὲ τοὺς μὲν πιστοτάτους ὥσπερ εἰώθει περὶ ἑαυτὸν εἶχε , τούτων δʼ ἐν κύκλῳ ἐχομένους ἱππέας τʼ εἶχε καὶ ἁρματηλάτας .
καὶ γὰρ τούτους ἐχυρᾶς ἐνόμιζε χώρας δεῖσθαι , ὅτι σὺν οἷς μάχονται ὅπλοις οὐδὲν πρόχειρον ἔχοντες τούτων στρατοπεδεύονται , ἀλλὰ πολλοῦ χρόνου δέονται εἰς τὴν ἐξόπλισιν , εἰ μέλλουσι χρησίμως ἕξειν .
ἐν δεξιᾷ δὲ καὶ ἐν ἀριστερᾷ αὐτοῦ τε καὶ τῶν ἱππέων πελτασταῖς χώρα ἦν ·
τοξοτῶν δʼ αὖ χώρα ἡ πρόσθεν ἦν καὶ ὄπισθεν αὐτοῦ τε καὶ τῶν ἱππέων .
ὁπλίτας δὲ καὶ τοὺς τὰ μεγάλα γέρρα ἔχοντας κύκλῳ πάντων εἶχεν ὥσπερ τεῖχος , ὅπως καὶ εἰ δέοι τι ἐνσκευάζεσθαι τοὺς ἱππέας , οἱ μονιμώτατοι πρόσθεν ὄντες παρέχοιεν αὐτοῖς ἀσφαλῆ τὴν καθόπλισιν . ὄντας
ἐκάθευδον δὲ αὐτῷ ἐν τάξει ὥσπερ οἱ ὁπλῖται , οὕτω δὲ καὶ οἱ πελτασταὶ καὶ οἱ τοξόται , ὅπως καὶ ἐκ νυκτῶν , εἰ δέοι τι , ὥσπερ καὶ οἱ ὁπλῖται παρεσκευασμένοι εἰσὶ παίειν τὸν εἰς χεῖρας ἰόντα , οὕτω καὶ οἱ τοξόται καὶ οἱ ἀκοντισταί , εἴ τινες προσίοιεν , ἐξ ἑτοίμου ἀκοντίζοιεν καὶ τοξεύοιεν ὑπὲρ τῶν ὁπλιτῶν . ἐκάθευδον
εἶχον δὲ καὶ σημεῖα πάντες οἱ ἄρχοντες ἐπὶ ταῖς σκηναῖς ·
οἱ δʼ ὑπηρέται ὥσπερ καὶ ἐν ταῖς πόλεσιν οἱ σώφρονες ἴσασι μὲν καὶ τῶν πλείστων τὰς οἰκήσεις , μάλιστα δὲ τῶν ἐπικαιρίων , οὕτω καὶ τῶν ἐν τοῖς στρατοπέδοις τάς τε χώρας τὰς τῶν ἡγεμόνων ἠπίσταντο οἱ Κύρου ὑπηρέται καὶ τὰ σημεῖα ἐγίγνωσκον ἃ ἑκάστοις ἦν ·
ὥστε ὅτου δέοιτο Κῦρος , οὐκ ἐζήτουν , ἀλλὰ τὴν συντομωτάτην ἐφʼ ἕκαστον ἔθεον .
καὶ διὰ τὸ εἰλικρινῆ ἕκαστα εἶναι τὰ φῦλα πολὺ μᾶλλον ἦν δῆλα καὶ ὁπότε τις εὐτακτοίη καὶ εἴ τις μὴ πράττοι τὸ προσταττόμενον .
οὕτω δὴ ἐχόντων ἡγεῖτο , εἴ τις καὶ ἐπίθοιτο νυκτὸς ἢ ἡμέρας , ὥσπερ ἂν εἰς ἐνέδραν εἰς τὸ στρατόπεδον τοὺς ἐπιτιθεμένους ἐμπίπτειν . ἐμπίπτωσι
καὶ τὸ τακτικὸν δὲ εἶναι οὐ τοῦτο μόνον ἡγεῖτο εἴ τις ἐκτεῖναι φάλαγγα εὐπόρως δύναιτο ἢ βαθῦναι ἢ ἐκ κέρατος εἰς φάλαγγα καταστῆσαι ἢ ἐκ δεξιᾶς ἢ ἀριστερᾶς ἢ ὄπισθεν ἐπιφανέντων πολεμίων ὀρθῶς ἐξελίξαι , ἀλλὰ καὶ τὸ διασπᾶν ὁπότε δέοι τακτικὸν ἡγεῖτο , καὶ τὸ τιθέναι γε τὸ μέρος ἕκαστον ὅπου μάλιστα ἐν ὠφελείᾳ ἂν εἴη , καὶ τὸ ταχύνειν δὲ ὅπου φθάσαι δέοι , πάντα ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα τακτικοῦ ἀνδρὸς ἐνόμιζεν εἶναι καὶ ἐπεμελεῖτο τούτων πάντων ὁμοίως . εἶναι
καὶ ἐν μὲν ταῖς πορείαις πρὸς τὸ συμπῖπτον ἀεὶ διατάττων ἐπορεύετο , ἐν δὲ τῇ στρατοπεδεύσει ὡς τὰ πολλὰ ὥσπερ εἴρηται κατεχώριζεν .
ἐπεὶ δὲ πορευόμενοι γίγνονται κατὰ τὴν Μηδικήν , τρέπεται ὁ Κῦρος πρὸς Κυαξάρην .
ἐπεὶ δὲ ἠσπάσαντο ἀλλήλους , πρῶτον μὲν δὴ ὁ Κῦρος εἶπε τῷ Κυαξάρῃ ὅτι οἶκος αὐτῷ ἐξῃρημένος εἴη ἐν Βαβυλῶνι καὶ ἀρχεῖα , ὅπως ἔχῃ καὶ ὅταν ἐκεῖσε ἔλθῃ εἰς οἰκεῖα κατάγεσθαι ·
ἔπειτα δὲ καὶ ἄλλα δῶρα ἔδωκεν αὐτῷ πολλὰ καὶ καλά .
ὁ δὲ Κυαξάρης ταῦτα μὲν ἐδέχετο , προσέπεμψε δὲ αὐτῷ τὴν θυγατέρα στέφανόν τε χρυσοῦν καὶ ψέλια φέρουσαν καὶ στρεπτὸν καὶ στολὴν Μηδικὴν ὡς δυνατὸν καλλίστην .
καὶ ἡ μὲν δὴ παῖς ἐστεφάνου τὸν Κῦρον , ὁ δὲ Κυαξάρης εἶπε ·
δίδωμι δέ σοι , ἔφη , ὦ Κῦρε , καὶ αὐτὴν ταύτην γυναῖκα , ἐμὴν οὖσαν θυγατέρα ·
καὶ ὁ σὸς δὲ πατὴρ ἔγημε τὴν τοῦ ἐμοῦ πατρὸς θυγατέρα , ἐξ ἧς σὺ ἐγένου ·
αὕτη δʼ ἐστὶν ἣν σὺ πολλάκις παῖς ὢν ὅτε παρʼ ἡμῖν ἦσθα ἐτιθηνήσω ·
καὶ ὁπότε τις ἐρωτῴη αὐτὴν τίνι γαμοῖτο , ἔλεγεν ὅτι Κύρῳ · γαμοῖτο
ἐπιδίδωμι δὲ αὐτῇ ἐγὼ καὶ φερνὴν Μηδίαν τὴν πᾶσαν ·
οὐ -δὲ γὰρ ἔστι μοι ἄρρην παῖς γνήσιος .
ὁ μὲν οὕτως εἶπεν ·
ὁ δὲ Κῦρος ἀπεκρίνατο ·
ἀλλʼ , ὦ Κυαξάρη , τό τε γένος ἐπαινῶ καὶ τὴν παῖδα καὶ τὰ δῶρα ·
βούλομαι δέ , ἔφη , σὺν τῇ τοῦ πατρὸς γνώμῃ καὶ τῇ τῆς μητρὸς ταῦτά σοι συναινέσαι .
εἶπε μὲν οὖν οὕτως ὁ Κῦρος , ὅμως δὲ τῇ παιδὶ πάντα ἐδωρήσατο ὁπόσα ᾤετο καὶ τῷ Κυαξάρῃ χαριεῖσθαι .
ταῦτα δὲ ποιήσας εἰς Πέρσας ἐπορεύετο .
ἐπεὶ δʼ ἐπὶ τοῖς Περσῶν ὁρίοις ἐγένετο πορευόμενος , τὸ μὲν ἄλλο στράτευμα αὐτοῦ κατέλιπεν , αὐτὸς δὲ σὺν τοῖς φίλοις εἰς τὴν πόλιν ἐπορεύετο , ἱερεῖα μὲν ἄγων ὡς πᾶσι Πέρσαις ἱκανὰ θύειν τε καὶ ἑστιᾶσθαι ·
δῶρα δʼ ἦγεν οἷα μὲν ἔπρεπε τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ἄλλοις φίλοις , οἷα δʼ ἔπρεπεν ἀρχαῖς καὶ γεραιτέροις καὶ τοῖς ὁμοτίμοις πᾶσιν ·
ἔδωκε δὲ καὶ πᾶσι Πέρσαις καὶ Περσίσιν ὅσαπερ καὶ νῦν ἔτι δίδωσιν ὅτανπερ ἀφίκηται βασιλεὺς εἰς Πέρσας .
ἐκ δὲ τούτου συνέλεξε Καμβύσης τοὺς γεραιτέρους Περσῶν καὶ τὰς ἀρχάς , οἵπερ τῶν μεγίστων κύριοί εἰσι ·
παρεκάλεσε δὲ καὶ Κῦρον , καὶ ἔλεξε τοιάδε .
ἄνδρες Πέρσαι καὶ σύ , ὦ Κῦρε , ἐγὼ ἀμφοτέροις ὑμῖν εἰκότως εὔνους εἰμί ·
ὑμῶν μὲν γὰρ βασιλεύω , σὺ δέ , ὦ Κῦρε , παῖς ἐμὸς εἶ .
δίκαιος οὖν εἰμι , ὅσα γιγνώσκειν δοκῶ ἀγαθὰ ἀμφοτέροις , ταῦτα εἰς τὸ μέσον λέγειν .
τὰ μὲν γὰρ παρελθόντα ὑμεῖς μὲν Κῦρον ηὐξήσατε στράτευμα δόντες καὶ ἄρχοντα τούτου αὐτὸν καταστήσαντες , Κῦρος δὲ ἡγούμενος τούτου σὺν θεοῖς εὐκλεεῖς μὲν ὑμᾶς , ὦ Πέρσαι , ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις ἐποίησεν , ἐντίμους δʼ ἐν τῇ Ἀσίᾳ πάσῃ · ἐποίησεν
τῶν δὲ συστρατευσαμένων αὐτῷ τοὺς μὲν ἀρίστους καὶ πεπλούτικε , τοῖς δὲ πολλοῖς μισθὸν καὶ τροφὴν παρεσκεύακεν ·
ἱππικὸν δὲ καταστήσας Περσῶν πεποίηκε Πέρσαις καὶ πεδίων εἶναι μετουσίαν .
ἢν μὲν οὖν καὶ τὸ λοιπὸν οὕτω γιγνώσκητε , πολλῶν καὶ ἀγαθῶν αἴτιοι ἀλλήλοις ἔσεσθε ·
εἰ δὲ ἢ σύ , ὦ Κῦρε , ἐπαρθεὶς ταῖς παρούσαις τύχαις ἐπιχειρήσεις καὶ Περσῶν ἄρχειν ἐπὶ πλεονεξίᾳ ὥσπερ τῶν ἄλλων , ἢ ὑμεῖς , ὦ πολῖται , φθονήσαντες τούτῳ τῆς δυνάμεως καταλύειν πειράσεσθε τοῦτον τῆς ἀρχῆς , εὖ ἴστε ὅτι ἐμποδὼν ἀλλήλοις πολλῶν καὶ ἀγαθῶν ἔσεσθε . ἄρχεις
ὡς οὖν μὴ ταῦτα γίγνηται , ἀλλὰ τ- ἀγαθά , ἐμοὶ δοκεῖ , ἔφη , θύσαντας ὑμᾶς κοινῇ καὶ θεοὺς ἐπιμαρτυραμένους συνθέσθαι , σὲ μέν , ὦ Κῦρε , ἤν τις ἐπιστρατεύηται χώρᾳ Περσίδι ἢ Περσῶν νόμους διασπᾶν πειρᾶται , βοηθήσειν παντὶ σθένει , ὑμᾶς δέ , ὦ Πέρσαι , ἤν τις ἢ ἀρχῆς Κῦρον ἐπιχειρῇ καταπαύειν ἢ ἀφίστασθαί τις τῶν ὑποχειρίων , βοηθήσειν καὶ ὑμῖν αὐτοῖς καὶ Κύρῳ καθʼ ὅ τι ἂν οὗτος ἐπαγγέλλῃ . ἐπιχειρῇ
καὶ ἕως μὲν ἂν ἐγὼ ζῶ , ἐμὴ γίγνεται ἡ ἐν Πέρσαις βασιλεία ·
ὅταν δʼ ἐγὼ τελευτήσω , δῆλον ὅτι Κύρου , ἐὰν ζῇ . γενήσεται ἐστιν
καὶ ὅταν μὲν οὗτος ἀφίκηται εἰς Πέρσας , ὁσίως ἂν ὑμῖν ἔχοι τοῦτον θύειν τὰ ἱερὰ ὑπὲρ ὑμῶν ἅπερ νῦν ἐγὼ θύω ·
ὅταν δʼ οὗτος ἔκδημος ᾖ , καλῶς ἂν οἶμαι ὑμῖν ἔχειν εἰ ἐκ τοῦ γένους ὃς ἂν δοκῇ ὑμῖν ἄριστος εἶναι , οὗτος τὰ τῶν θεῶν ἀποτελοίη .
ταῦτα εἰπόντος Καμβύσου συνέδοξε Κύρῳ τε καὶ τοῖς Περσῶν τέλεσι ·
καὶ συνθέμενοι ταῦτα τότε καὶ θεοὺς ἐπιμαρτυράμενοι οὕτω καὶ νῦν ἔτι διαμένουσι ποιοῦντες πρὸς ἀλλήλους Πέρσαι τε καὶ βασιλεύς .
τούτων δὲ πραχθέντων ἀπῄει ὁ Κῦρος .
ὡς δʼ ἀπιὼν ἐγένετο ἐν Μήδοις , συνδόξαν τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ γαμεῖ τὴν Κυαξάρου θυγατέρα , ἧς ἔτι καὶ νῦν λόγος ὡς παγκάλης γενομένης . ἐστιν
ἔνιοι δὲ τῶν λογοποιῶν λέγουσιν ὡς τὴν τῆς μητρὸς ἀδελφὴν ἔγημεν ·
ἀλλὰ γραῦς ἂν καὶ παντάπασιν ἦν ἡ παῖς .
γήμας δʼ εὐθὺς ἔχων ἀνεζεύγνυεν .
ἐπεὶ δʼ ἐν Βαβυλῶνι ἦν , ἐδόκει αὐτῷ σατράπας ἤδη πέμπειν ἐπὶ τὰ κατεστραμμένα ἔθνη .
τοὺς μέντοι ἐν ταῖς ἄκραις φρουράρχους καὶ τοὺς χιλιάρχους τῶν κατὰ τὴν χώραν φυλακῶν οὐκ ἄλλου ἢ ἑαυτοῦ ἐβούλετο ἀκούειν · ἀκούουσι
ταῦτα δὲ προεωρᾶτο ἐννοῶν ὅπως εἴ τις τῶν σατραπῶν ὑπὸ πλούτου καὶ πλήθους ἀνθρώπων ἐξυβρίσειε καὶ ἐπιχειρήσειε μὴ πείθεσθαι , εὐθὺς ἀντιπάλους ἔχοι ἐν τῇ χώρᾳ .
ταῦτʼ οὖν βουλόμενος πρᾶξαι ἔγνω συγκαλέσαι πρῶτον τοὺς ἐπικαιρίους καὶ προειπεῖν , ὅπως εἰδεῖεν ἐφʼ οἷς ἴασιν οἱ ἰόντες ·
ἐνόμιζε γὰρ οὕτω ῥᾷον φέρειν ἂν αὐτούς ·
ἐπεὶ δὲ κατασταίη τις ἄρχων καὶ αἰσθάνοιτο ταῦτα , χαλεπῶς ἂν ἐδόκουν αὐτῷ φέρειν , νομίζοντες διʼ ἑαυτῶν ἀπιστίαν ταῦτα γενέσθαι .
οὕτω δὴ συλλέξας λέγει αὐτοῖς τοιάδε .
ἄνδρες φίλοι , εἰσὶν ἡμῖν ἐν ταῖς κατεστραμμέναις πόλεσι φρουροὶ καὶ φρούραρχοι , οὓς τότε κατελίπομεν ·
καὶ τούτοις ἐγὼ προστάξας ἀπῆλθον ἄλλο μὲν μηδὲν πολυπραγμονεῖν , τὰ δὲ τείχη διασῴζειν .
τούτους μὲν οὖν οὐ παύσω τῆς ἀρχῆς , ἐπεὶ καλῶς διαπεφυλάχασι τὰ προσταχθέντα ·
ἄλλους δὲ σατράπας πέμψαι μοι δοκεῖ , οἵτινες ἄρξουσι τῶν ἐνοικούντων καὶ τὸν δασμὸν λαμβάνοντες τοῖς τε φρουροῖς δώσουσι μισθὸν καὶ ἄλλο τελοῦσιν ὅ τι ἂν δέῃ .
δοκεῖ δέ μοι καὶ τῶν ἐνθάδε μενόντων ὑμῶν , οἷς ἂν ἐγὼ πράγματα παρέχω πέμπων πράξοντάς τι ἐπὶ ταῦτα τὰ ἔθνη , χώρας γενέσθαι καὶ οἴκους ἐκεῖ , ὅπως δασμοφορῆταί τε αὐτοῖς δεῦρο , ὅταν τε ἴωσιν ἐκεῖσε , εἰς οἰκεῖα ἔχωσι κατάγεσθαι .
ταῦτα εἶπε καὶ ἔδωκε πολλοῖς τῶν φίλων κατὰ πάσας τὰς καταστραφείσας πόλεις οἴκους καὶ ὑπηκόους ·
καὶ νῦν εἰσιν ἔτι τοῖς ἀπογόνοις τῶν τότε λαβόντων αἱ χῶραι καταμένουσαι ἄλλαι ἐν ἄλλῃ γῇ ·
αὐτοὶ δὲ οἰκοῦσι παρὰ βασιλεῖ .
δεῖ δέ , ἔφη , τοὺς ἰόντας σατράπας ἐπὶ ταύτας τὰς χώρας τοιούτους ἡμᾶς σκοπεῖν οἵτινες ὅ τι ἂν ἐν τῇ γῇ ἑκάστῃ καλὸν ἢ ἀγαθὸν ᾖ , μεμνήσονται καὶ δεῦρο ἀποπέμπειν , ὡς μετέχωμεν καὶ οἱ ἐνθάδε ὄντες τῶν πανταχοῦ γιγνομένων ἀγαθῶν · εἶναι
καὶ γὰρ ἤν τί που δεινὸν γίγνηται , ἡμῖν ἔσται ἀμυντέον .
ταῦτʼ εἰπὼν τότε μὲν ἔπαυσε τὸν λόγον , ἔπειτα δὲ οὓς ἐγίγνωσκε τῶν φίλων ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἐπιθυμοῦντας ἰέναι , ἐκλεξάμενος αὐτῶν τοὺς δοκοῦντας ἐπιτηδειοτάτους εἶναι ἔπεμπε σατράπας εἰς Ἀραβίαν μὲν Μεγάβυζον , εἰς Καππαδοκίαν δὲ Ἀρταβάταν , εἰς Φρυγίαν δὲ τὴν μεγάλην Ἀρτακάμαν , εἰς Λυδίαν δὲ καὶ Ἰωνίαν Χρυσάνταν , εἰς Καρίαν δὲ Ἀδούσιον , ὅνπερ ᾐτοῦντο , εἰς Φρυγίαν δὲ τὴν παρʼ Ἑλλήσποντον καὶ Αἰολίδα Φαρνοῦχον . ἔπεμπε ἔπεμπε ἔπεμπε ἔπεμπε ἔπεμπε
Κιλικίας δὲ καὶ Κύπρου καὶ Παφλαγόνων οὐκ ἔπεμψε Πέρσας σατράπας , ὅτι ἑκόντες ἐδόκουν συστρατεῦσαι ἐπὶ Βαβυλῶνα ·
δασμοὺς μέντοι συνέταξεν ἀποφέρειν καὶ τούτους .
ὡς δὲ τότε Κῦρος κατεστήσατο , οὕτως ἔτι καὶ νῦν βασιλέως εἰσὶν αἱ ἐν ταῖς ἄκραις φυλακαὶ καὶ οἱ χιλίαρχοι τῶν φυλακῶν ἐκ βασιλέως εἰσὶ καθεστηκότες καὶ παρὰ βασιλεῖ ἀπογεγραμμένοι .
προεῖπε δὲ πᾶσι τοῖς ἐκπεμπομένοις σατράπαις , ὅσα αὐτὸν ἑώρων ποιοῦντα , πάντα μιμεῖσθαι ·
πρῶτον μὲν ἱππέας καθιστάναι ἐκ τῶν συνεπισπομένων Περσῶν καὶ συμμάχων καὶ ἁρματηλάτας ·
ὁπόσοι δʼ ἂν γῆν καὶ ἀρχεῖα λάβωσιν , ἀναγκάζειν τούτους ἐπὶ θύρας ἰέναι καὶ σωφροσύνης ἐπιμελουμένους παρέχειν ἑαυτοὺς τῷ σατράπῃ χρῆσθαι , ἤν τι δέηται ·
παιδεύειν δὲ καὶ τοὺς γιγνομένους παῖδας ἐπὶ θύραις , ὥσπερ παρʼ αὐτῷ · [0]
ἐξάγειν δʼ ἐπὶ τὴν θήραν τὸν σατράπην τοὺς ἀπὸ θυρῶν καὶ ἀσκεῖν αὑτόν τε καὶ τοὺς σὺν αὑτῷ τὰ πολεμικά .
ὃς δʼ ἂν ἐμοί , ἔφη , κατὰ λόγον τῆς δυνάμεως πλεῖστα μὲν ἅρματα , πλείστους δὲ καὶ ἀρίστους ἱππέας ἀποδεικνύῃ , τοῦτον ἐγὼ ὡς ἀγαθὸν σύμμαχον καὶ ὡς ἀγαθὸν συμφύλακα Πέρσαις τε καὶ ἐμοὶ τῆς ἀρχῆς τιμήσω .
ἔστων δὲ παρʼ ὑμῖν καὶ ἕδραις ὥσπερ παρʼ ἐμοὶ οἱ ἄριστοι προτετιμημένοι , καὶ τράπεζα , ὥσπερ ἡ ἐμή , τρέφουσα μὲν πρῶτον τοὺς οἰκέτας , ἔπειτα δὲ καὶ ὡς φίλοις μεταδιδόναι ἱκανῶς κεκοσμημένη καὶ ὡς τὸν καλόν τι ποιοῦντα καθʼ ἡμέραν ἐπιγεραίρειν . προτιμοῦνται ἔστω τρέφει
κτᾶσθε δὲ καὶ παραδείσους καὶ θηρία τρέφετε , καὶ μή -τε αὐτοί ποτε ἄνευ πόνου σῖτον παραθῆσθε μή -τε ἵπποις ἀγυμνάστοις χόρτον ἐμβάλλετε ·
οὐ γὰρ ἂν δυναίμην ἐγὼ εἷς ὢν ἀνθρωπίνῃ ἀρετῇ τὰ πάντων ὑμῶν ἀγαθὰ διασῴζειν , ἀλλὰ δεῖ ἐμὲ μὲν ἀγαθὸν ὄντα σὺν ἀγαθοῖς τοῖς παρʼ ἐμοῦ ὑμῖν ἐπίκουρον εἶναι , ὑμᾶς δὲ ὁμοίως αὐτοὺς ἀγαθοὺς ὄντας σὺν ἀγαθοῖς τοῖς μεθʼ ὑμῶν ἐμοὶ συμμάχους εἶναι .
βουλοίμην δʼ ἂν ὑμᾶς καὶ τοῦτο κατανοῆσαι ὅτι τούτων ὧν νῦν ὑμῖν παρακελεύομαι οὐδὲν τοῖς δούλοις προστάττω · ,
ἃ δʼ ὑμᾶς φημι χρῆναι ποιεῖν , ταῦτα καὶ αὐτὸς πειρῶμαι πάντα πράττειν .
ὥσπερ δʼ ἐγὼ ὑμᾶς κελεύω ἐμὲ μιμεῖσθαι , οὕτω καὶ ὑμεῖς τοὺς ὑφʼ ὑμῶν ἀρχὰς ἔχοντας μιμεῖσθαι ὑμᾶς διδάσκετε .
ταῦτα δὲ Κύρου οὕτω τότε τάξαντος ἔτι καὶ νῦν τῷ αὐτῷ τρόπῳ πᾶσαι μὲν αἱ ὑπὸ βασιλεῖ φυλακαὶ ὁμοίως φυλάττονται , πᾶσαι δὲ αἱ τῶν ἀρχόντων θύραι ὁμοίως θεραπεύονται , πάντες δὲ οἱ οἶκοι καὶ μεγάλοι καὶ μικροὶ ὁμοίως οἰκοῦνται , πᾶσι δὲ οἱ ἄριστοι τῶν παρόντων ἕδραις προτετίμηνται , πᾶσαι δὲ αἱ πορεῖαι συντεταγμέναι κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον εἰσί , πᾶσαι δὲ συγκεφαλαιοῦνται πολιτικαὶ πράξεις εἰς ὀλίγους ἐπιστάτας .
ταῦτα εἰπὼν ὡς χρὴ ποιεῖν ἑκάστους καὶ δύναμιν ἑκάστῳ προσθεὶς ἐξέπεμπε , καὶ προεῖπεν ἅπασι παρασκευάζεσθαι ὡς εἰς νέωτα στρατείας ἐσομένης καὶ ἀποδείξεως ἀνδρῶν καὶ ὅπλων καὶ ἵππων καὶ ἁρμάτων . ,
κατενοήσαμεν δὲ καὶ τοῦτο ὅτι Κύρου κατάρξαντος , ὥς φασι , καὶ νῦν ἔτι διαμένει ·
ἐφοδεύει γὰρ ἀνὴρ κατʼ ἐνιαυτὸν ἀεὶ στράτευμα ἔχων , ὡς ἢν μέν τις τῶν σατραπῶν ἐπικουρίας δέηται , ἐπικουρῇ , ἢν δέ τις ὑβρίζῃ , σωφρονίζῃ , ἢν δέ τις ἢ δασμῶν φορᾶς ἀμελῇ ἢ τῶν ἐνοίκων φυλακῆς ἢ ὅπως ἡ χώρα ἐνεργὸς ᾖ ἢ ἄλλο τι τῶν τεταγμένων παραλίπῃ , ταῦτα πάντα κατευτρεπίζῃ ·
ἢν δὲ μὴ δύνηται , βασιλεῖ ἀπαγγέλλῃ ·
ὁ δὲ ἀκούων βουλεύεται περὶ τοῦ ἀτακτοῦντος .
καὶ οἱ πολλάκις λεγόμενοι ὅτι βασιλέως υἱὸς καταβαίνει , βασιλέως ἀδελφός , βασιλέως ὀφθαλμός , καὶ ἐνίοτε οὐκ ἐκφαινόμενοι , οὗτοι τῶν ἐφόδων εἰσίν ·
ἀποτρέπεται γὰρ ἕκαστος αὐτῶν ὁπόθεν ἂν βασιλεὺς κελεύῃ .
κατεμάθομεν δὲ αὐτοῦ καὶ ἄλλο μηχάνημα πρὸς τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς , ἐξ οὗ ταχέως ᾐσθάνετο καὶ τὰ πάμπολυ ἀπέχοντα ὅπως ἔχοι .
σκεψάμενος γὰρ πόσην ἂν ὁδὸν ἵππος καθανύτοι τῆς ἡμέρας ἐλαυνόμενος ὥστε διαρκεῖν , ἐποιήσατο ἱππῶνας τοσοῦτον διαλείποντας καὶ ἵππους ἐν αὐτοῖς κατέστησε καὶ τοὺς ἐπιμελομένους τούτων , καὶ ἄνδρα ἐφʼ ἑκάστῳ τῶν τόπων ἔταξε τὸν ἐπιτήδειον παραδέχεσθαι τὰ φερόμενα γράμματα καὶ παραδιδόναι καὶ παραλαμβάνειν τοὺς ἀπειρηκότας ἵππους καὶ ἀνθρώπους καὶ ἄλλους πέμπειν νεαλεῖς ·
ἔστι δʼ ὅτε οὐ -δὲ τὰς νύκτας φασὶν ἵστασθαι ταύτην τὴν πορείαν , ἀλλὰ τῷ ἡμερινῷ ἀγγέλῳ τὸν νυκτερινὸν διαδέχεσθαι .
τούτων δὲ οὕτω γιγνομένων φασί τινες θᾶττον τῶν γεράνων ταύτην τὴν πορείαν ἁνύτειν ·
εἰ δὲ τοῦτο ψεύδονται , ἀλλʼ ὅτι γε τῶν ἀνθρωπίνων πεζῇ πορειῶν αὕτη ταχίστη , τοῦτο εὔδηλον . ἐστιν ἐστιν ,
ἀγαθὸν δὲ ὡς τάχιστα ἕκαστον αἰσθανόμενον ὡς τάχιστα ἐπιμελεῖσθαι . ἐστιν
ἐπεὶ δὲ περιῆλθεν ὁ ἐνιαυτός , συνήγειρε στρατιὰν εἰς Βαβυλῶνα , καὶ λέγεται αὐτῷ γενέσθαι εἰς δώδεκα μὲν ἱππέων μυριάδας , εἰς δισχίλια δὲ ἅρματα δρεπανηφόρα , πεζῶν δὲ εἰς μυριάδας ἑξήκοντα .
ἐπεὶ δὲ ταῦτα συνεσκεύαστο αὐτῷ , ὥρμα δὴ ταύτην τὴν στρατείαν ἐν ᾗ λέγεται καταστρέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη ὅσα Συρίαν ἐκβάντι οἰκεῖ μέχρι Ἐρυθρᾶς θαλάττης .
μετὰ δὲ ταῦτα ἡ εἰς Αἴγυπτον στρατεία λέγεται γενέσθαι καὶ καταστρέψασθαι Αἴγυπτον .
καὶ ἐκ τούτου τὴν ἀρχὴν ὥριζεν αὐτῷ πρὸς ἕω μὲν ἡ Ἐρυθρὰ θάλαττα , πρὸς ἄρκτον δὲ ὁ Εὔξεινος πόντος , πρὸς ἑσπέραν δὲ Κύπρος καὶ Αἴγυπτος , πρὸς μεσημβρίαν δὲ Αἰθιοπία . ὥριζεν ὥριζεν ὥριζεν
τούτων δὲ τὰ πέρατα τὰ μὲν διὰ θάλπος , τὰ δὲ διὰ ψῦχος , τὰ δὲ διὰ ὕδωρ , τὰ δὲ διʼ ἀνυδρίαν δυσοίκητα . ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν καὶ
αὐτὸς δʼ ἐν μέσῳ τούτων τὴν δίαιταν ποιησάμενος , τὸν μὲν ἀμφὶ τὸν χειμῶνα χρόνον διῆγεν ἐν Βαβυλῶνι ἑπτὰ μῆνας ·
αὕτη γὰρ ἀλεεινὴ ἡ χώρα · ἐστιν
τὸν δὲ ἀμφὶ τὸ ἔαρ τρεῖς μῆνας ἐν Σούσοις · διῆγεν
τὴν δὲ ἀκμὴν τοῦ θέρους δύο μῆνας ἐν Ἐκβατάνοις · διῆγεν
οὕτω δὴ ποιοῦντʼ αὐτὸν λέγουσιν ἐν ἐαρινῷ θάλπει καὶ ψύχει διάγειν ἀεί .
οὕτω δὲ διέκειντο πρὸς αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι ὡς πᾶν μὲν ἔθνος μειονεκτεῖν ἐδόκει , εἰ μὴ Κύρῳ πέμψειεν ὅ τι καλὸν αὐτοῖς ἐν τῇ χώρᾳ ἢ φύοιτο ἢ τρέφοιτο ἢ τεχνῷτο , πᾶσα δὲ πόλις ὡσαύτως , πᾶς δὲ ἰδιώτης πλούσιος ἂν ᾤετο γενέσθαι , εἴ τι Κύρῳ χαρίσαιτο · ἐδόκει
καὶ γὰρ ὁ Κῦρος λαμβάνων παρʼ ἑκάστων ὧν ἀφθονίαν εἶχον οἱ διδόντες ἀντεδίδου ὧν σπανίζοντας αὐτοὺς αἰσθάνοιτο .
οὕτω δὲ τοῦ αἰῶνος προκεχωρηκότος , μάλα δὴ πρεσβύτης ὢν ὁ Κῦρος ἀφικνεῖται εἰς Πέρσας τὸ ἕβδομον ἐπὶ τῆς αὑτοῦ ἀρχῆς .
καὶ ὁ μὲν πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ πάλαι δὴ ὥσπερ εἰκὸς ἐτετελευτήκεσαν αὐτῷ · ἐστιν
ὁ δὲ Κῦρος ἔθυσε τὰ νομιζόμενα ἱερὰ καὶ τοῦ χοροῦ ἡγήσατο Πέρσαις κατὰ τὰ πάτρια καὶ τὰ δῶρα πᾶσι διέδωκεν ὥσπερ εἰώθει .
κοιμηθεὶς δʼ ἐν τῷ βασιλείῳ ὄναρ εἶδε τοιόνδε .
ἔδοξεν αὐτῷ προσελθὼν κρείττων τις ἢ κατὰ ἄνθρωπον εἰπεῖν · ἐστιν
συσκευάζου , ὦ Κῦρε ·
ἤδη γὰρ εἰς θεοὺς ἄπει .
τοῦτο δὲ ἰδὼν τὸ ὄναρ ἐξηγέρθη καὶ σχεδὸν ἐδόκει εἰδέναι ὅτι τοῦ βίου ἡ τελευτὴ παρείη .
εὐθὺς οὖν λαβὼν ἱερεῖα ἔθυε Διί τε πατρῴῳ καὶ Ἡλίῳ καὶ τοῖς ἄλλοις θεοῖς ἐπὶ τῶν ἄκρων , ὡς Πέρσαι θύουσιν , ὧδʼ ἐπευχόμενος ·
Ζεῦ πατρῷε καὶ Ἥλιε καὶ πάντες θεοί , δέχεσθε τάδε καὶ τελεστήρια πολλῶν καὶ καλῶν πράξεων καὶ χαριστήρια ὅτι ἐσημαίνετέ μοι καὶ ἐν ἱεροῖς καὶ ἐν οὐρανίοις σημείοις καὶ ἐν οἰωνοῖς καὶ ἐν φήμαις ἅ τʼ ἐχρῆν ποιεῖν καὶ ἃ οὐκ ἐχρῆν . ποιεῖν
πολλὴ δʼ ὑμῖν χάρις ὅτι κ- ἀγὼ ἐγίγνωσκον τὴν ὑμετέραν ἐπιμέλειαν καὶ οὐδεπώποτε ἐπὶ ταῖς εὐτυχίαις ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐφρόνησα . ἐστιν
αἰτοῦμαι δʼ ὑμᾶς δοῦναι καὶ νῦν παισὶ μὲν καὶ γυναικὶ καὶ φίλοις καὶ πατρίδι εὐδαιμονίαν , ἐμοὶ δὲ οἷόνπερ αἰῶνα δεδώκατε , τοιαύτην καὶ τελευτὴν δοῦναι .
ὁ μὲν δὴ τοιαῦτα ποιήσας καὶ οἴκαδε ἐλθὼν ἔδοξεν ἡδέως ἀναπαύσεσθαι καὶ κατεκλίνη .
ἐπεὶ δὲ ὥρα ἦν , οἱ τεταγμένοι προσιόντες λούσασθαι αὐτὸν ἐκέλευον .
ὁ δʼ ἔλεγεν ὅτι ἡδέως ἀναπαύοιτο .
οἱ δʼ αὖ τεταγμένοι , ἐπεὶ ὥρα ἦν , δεῖπνον παρετίθεσαν ·
τῷ δὲ ἡ ψυχὴ σῖτον μὲν οὐ προσίετο , διψῆν δʼ ἐδόκει , καὶ ἔπιεν ἡδέως .
ὡς δὲ καὶ τῇ ὑστεραίᾳ συνέβαινεν αὐτῷ τ- αὐτὰ καὶ τῇ τρίτῃ , ἐκάλεσε τοὺς παῖδας ·
οἱ δʼ ἔτυχον συνηκολουθηκότες αὐτῷ καὶ ὄντες ἐν Πέρσαις ·
ἐκάλεσε δὲ καὶ τοὺς φίλους καὶ τὰς Περσῶν ἀρχάς ·
παρόντων δὲ πάντων ἤρχετο τοιοῦδε λόγου .
παῖδες ἐμοὶ καὶ πάντες οἱ παρόντες φίλοι , ἐμοὶ μὲν τοῦ βίου τὸ τέλος ἤδη πάρεστιν ·
ἐκ πολλῶν τοῦτο σαφῶς γιγνώσκω ·
ὑμᾶς δὲ χρή , ὅταν τελευτήσω , ὡς περὶ εὐδαίμονος ἐμοῦ καὶ λέγειν καὶ ποιεῖν πάντα . ποεῖτε
ἐγὼ γὰρ παῖς τε ὢν τὰ ἐν παισὶ νομιζόμενα καλὰ δοκῶ κεκαρπῶσθαι , ἐπεί τε ἥβησα , τὰ ἐν νεανίσκοις , τέλειός τε ἀνὴρ γενόμενος τὰ ἐν ἀνδράσι · κεκαρπῶσθαι κεκαρπῶσθαι
σὺν τῷ χρόνῳ τε προϊόντι ἀεὶ συναυξανομένην ἐπιγιγνώσκειν ἐδόκουν καὶ τὴν ἐμὴν δύναμιν , ὥστε καὶ τοὐμὸν γῆρας οὐδεπώποτε ᾐσθόμην τῆς ἐμῆς νεότητος ἀσθενέστερον γιγνόμενον , καὶ οὔ -τʼ ἐπιχειρήσας οὔ -τʼ ἐπιθυμήσας οἶδα ὅτου ἠτύχησα .
καὶ τοὺς μὲν φίλους ἐπεῖδον διʼ ἐμοῦ εὐδαίμονας γενομένους , τοὺς δὲ πολεμίους ὑπʼ ἐμοῦ δουλωθέντας ·
καὶ τὴν πατρίδα πρόσθεν ἰδιωτεύουσαν ἐν τῇ Ἀσίᾳ νῦν προτετιμημένην καταλείπω ·
ὧν τʼ ἐκτησάμην οὐδὲν οἶδα ὅ τι οὐ διεσωσάμην .
καὶ τὸν μὲν παρελθόντα χρόνον ἔπραττον οὕτως ὥσπερ ηὐχόμην ·
φόβος δέ μοι συμπαρομαρτῶν μή τι ἐν τῷ ἐπιόντι χρόνῳ ἢ ἴδοιμι ἢ ἀκούσαιμι ἢ πάθοιμι χαλεπόν , οὐκ εἴα τελέως με μέγα φρονεῖν οὐ -δʼ εὐφραίνεσθαι ἐκπεπταμένως .
νῦν δʼ ἢν τελευτήσω , καταλείπω μὲν ὑμᾶς , ὦ παῖδες , ζῶντας οὕσπερ ἔδοσάν μοι οἱ θεοὶ γενέσθαι ·
καταλείπω δὲ πατρίδα καὶ φίλους εὐδαιμονοῦντας ·
ὥστε πῶς οὐκ ἂν ἐγὼ δικαίως μακαριζόμενος τὸν ἀεὶ χρόνον μνήμης τυγχάνοιμι ;
δεῖ δὲ καὶ τὴν βασιλείαν με ἤδη σαφηνίσαντα καταλιπεῖν , ὡς ἂν μὴ ἀμφίλογος γενομένη πράγματα ὑμῖν παράσχῃ .
ἐγὼ δʼ οὖν φιλῶ μὲν ἀμφοτέρους ὑμᾶς ὁμοίως , ὦ παῖδες ·
τὸ δὲ προβουλεύειν καὶ τὸ ἡγεῖσθαι ἐφʼ ὅ τι ἂν καιρὸς δοκῇ εἶναι , τοῦτο προστάττω τῷ προτέρῳ γενομένῳ καὶ πλειόνων κατὰ τὸ εἰκὸς ἐμπείρῳ . γενομένῳ
ἐπαιδεύθην δὲ καὶ αὐτὸς οὕτως ὑπὸ τῆσδε τῆς ἐμῆς τε καὶ ὑμετέρας πατρίδος , τοῖς πρεσβυτέροις οὐ μόνον ἀδελφοῖς ἀλλὰ καὶ πολίταις καὶ ὁδῶν καὶ θάκων καὶ λόγων ὑπείκειν , καὶ ὑμᾶς δέ , ὦ παῖδες , οὕτως ἐξ ἀρχῆς ἐπαίδευον , τοὺς μὲν γεραιτέρους προτιμᾶν , τῶν δὲ νεωτέρων προτετιμῆσθαι ·
ὡς οὖν παλαιὰ καὶ εἰθισμένα καὶ ἔννομα λέγοντος ἐμοῦ οὕτως ἀποδέχεσθε .
καὶ σὺ μέν , ὦ Καμβύση , τὴν βασιλείαν ἔχε , θεῶν τε διδόντων καὶ ἐμοῦ ὅσον ἐν ἐμοί · δύναται
σοὶ δʼ , ὦ Ταναοξάρη , σατράπην εἶναι δίδωμι Μήδων τε καὶ Ἀρμενίων καὶ τρίτων Καδουσίων ·
ταῦτα δέ σοι διδοὺς νομίζω ἀρχὴν μὲν μείζω καὶ τ- οὔνομα τῆς βασιλείας τῷ πρεσβυτέρῳ καταλιπεῖν , εὐδαιμονίαν δὲ σοὶ ἀλυποτέραν . καταλιπεῖν
ὁποίας μὲν γὰρ ἀνθρωπίνης εὐφροσύνης ἐνδεὴς ἔσῃ οὐχ ὁρῶ ·
ἀλλὰ πάντα σοι τὰ δοκοῦντα ἀνθρώπους εὐφραίνειν παρέσται .
τὸ δὲ δυσκαταπρακτοτέρων τε ἐρᾶν καὶ τὸ πολλὰ μεριμνᾶν καὶ τὸ μὴ δύνασθαι ἡσυχίαν ἔχειν κεντριζόμενον ὑπὸ τῆς πρὸς τ- ἀμὰ ἔργα φιλονικίας καὶ τὸ ἐπιβουλεύειν καὶ τὸ ἐπιβουλεύεσθαι , ταῦτα τῷ βασιλεύοντι ἀνάγκη σοῦ μᾶλλον συμπαρομαρτεῖν , ἃ σάφʼ ἴσθι τοῦ εὐφραίνεσθαι πολλὰς ἀσχολίας παρέχει . ἐστιν
οἶσθα μὲν οὖν καὶ σύ , ὦ Καμβύση , ὅτι οὐ τόδε τὸ χρυσοῦν σκῆπτρον τὸ τὴν βασιλείαν διασῷζόν ἐστιν , ἀλλʼ οἱ πιστοὶ φίλοι σκῆπτρον βασιλεῦσιν ἀληθέστατον καὶ ἀσφαλέστατον . εἰσιν
πιστοὺς δὲ μὴ νόμιζε φύσει φύεσθαι ἀνθρώπους ·
πᾶσι γὰρ ἂν οἱ αὐτοὶ πιστοὶ φαίνοιντο , ὥσπερ καὶ τ- ἆλλα τὰ πεφυκότα πᾶσι τὰ αὐτὰ φαίνεται ·
ἀλλὰ τοὺς πιστοὺς τίθεσθαι δεῖ ἕκαστον ἑαυτῷ ·
ἡ δὲ κτῆσις αὐτῶν ἔστιν οὐδαμῶς σὺν τῇ βίᾳ , ἀλλὰ μᾶλλον σὺν τῇ εὐεργεσίᾳ . ἐστιν
εἰ οὖν καὶ ἄλλους τινὰς πειράσῃ συμφύλακας τῆς βασιλείας ποιεῖσθαι μηδαμόθεν πρότερον ἄρχου ἢ ἀπὸ τοῦ ὁμόθεν γενομένου . ἄρχεις
καὶ πολῖταί τοι ἄνθρωποι ἀλλοδαπῶν οἰκειότεροι καὶ σύσσιτοι ἀποσκήνων ·
οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σπέρματος φύντες καὶ ὑπὸ τῆς αὐτῆς μητρὸς τραφέντες καὶ ἐν τῇ αὐτῇ οἰκίᾳ αὐξηθέντες καὶ ὑπὸ τῶν αὐτῶν γονέων ἀγαπώμενοι καὶ τὴν αὐτὴν μητέρα καὶ τὸν αὐτὸν πατέρα προσαγορεύοντες , πῶς οὐ πάντων οὗτοι οἰκειότατοι ; εἰσίν
μὴ οὖν ἃ οἱ θεοὶ ὑφήγηνται ἀγαθὰ εἰς οἰκειότητα ἀδελφοῖς μάταιά ποτε ποιήσητε , ἀλλʼ ἐπὶ ταῦτα εὐθὺς οἰκοδομεῖτε ἄλλα φιλικὰ ἔργα ·
καὶ οὕτως ἀεὶ ἀνυπέρβλητος ἄλλοις ἔσται ἡ ὑμετέρα φιλία .
ἑαυτοῦ τοι κήδεται ὁ προνοῶν ἀδελφοῦ ·
τίνι γὰρ ἄλλῳ ἀδελφὸς μέγας ὢν οὕτω καλὸν ὡς ἀδελφῷ ; ἐστιν ἐστιν
τίς δʼ ἄλλος τιμήσεται διʼ ἄνδρα μέγα δυνάμενον οὕτως ὡς ἀδελφός ; τιμήσεται
τίνα δὲ φοβήσεταί τις ἀδικεῖν ἀδελφοῦ μεγάλου ὄντος οὕτως ὡς τὸν ἀδελφόν ; φοβήσεταί ἀδικεῖν
μή -τε οὖν θᾶττον μηδεὶς σοῦ τούτῳ ὑπακουέτω μή -τε προθυμότερον παρέστω ·
οὐδενὶ γὰρ οἰκειότερα τὰ τούτου οὔ -τε ἀγαθὰ οὔ -τε δεινὰ ἢ σοί . ἔσται ἔσται οἰκειότερα
ἐννόει δὲ καὶ τάδε ·
τίνι χαρισάμενος ἐλπίσαις ἂν μειζόνων τυχεῖν ἢ τούτῳ ; χαρισάμενος ἐλπίσαις
τίνι δʼ ἂν βοηθήσας ἰσχυρότερον σύμμαχον ἀντιλάβοις ;
τίνα δʼ αἴσχιον μὴ φιλεῖν ἢ τὸν ἀδελφόν ; ἐστιν ἐστιν φιλεῖν μὴ
τίνα δὲ ἁπάντων κάλλιον προτιμᾶν ἢ τὸν ἀδελφόν ; ἐστιν ἐστιν προτιμᾶν
μόνου τοι , ὦ Καμβύση , πρωτεύοντος ἀδελφοῦ παρʼ ἀδελφῷ οὐ -δὲ φθόνος παρὰ τῶν ἄλλων ἐφικνεῖται .
ἀλλὰ πρὸς θεῶν πατρῴων , ὦ παῖδες , τιμᾶτε ἀλλήλους , εἴ τι καὶ τοῦ ἐμοὶ χαρίζεσθαι μέλει ὑμῖν ·
οὐ γὰρ δήπου τοῦτό γε σαφῶς δοκεῖτε εἰδέναι ὡς οὐδὲν ἔτι ἐγὼ ἔσομαι , ἐπειδὰν τοῦ ἀνθρωπίνου βίου τελευτήσω · ,
οὐ -δὲ γὰρ νῦν τοι τήν γʼ ἐμὴν ψυχὴν ἑωρᾶτε , ἀλλʼ οἷς διεπράττετο , τούτοις αὐτὴν ὡς οὖσαν κατεφωρᾶτε .
τὰς δὲ τῶν ἄδικα παθόντων ψυχὰς οὔπω κατενοήσατε οἵους μὲν φόβους τοῖς μιαιφόνοις ἐμβάλλουσιν , οἵους δὲ παλαμναίους τοῖς ἀνοσίοις ἐπιπέμπουσι ;
τοῖς δὲ φθιμένοις τὰς τιμὰς διαμένειν ἔτι ἂν δοκεῖτε , εἰ μηδενὸς αὐτῶν αἱ ψυχαὶ κύριαι ἦσαν ;
οὔτοι ἔγωγε , ὦ παῖδες , οὐ -δὲ τοῦτο πώποτε ἐπείσθην ὡς ἡ ψυχὴ ἕως μὲν ἂν ἐν θνητῷ σώματι ᾖ , ζῇ , ὅταν δὲ τούτου ἀπαλλαγῇ , τέθνηκεν · δοκέω ,
ὁρῶ γὰρ ὅτι καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὅσον ἂν ἐν αὐτοῖς χρόνον ᾖ ἡ ψυχή , ζῶντα παρέχεται .
οὐ -δέ γε ὅπως ἄφρων ἔσται ἡ ψυχή , ἐπειδὰν τοῦ ἄφρονος σώματος δίχα γένηται , οὐ -δὲ τοῦτο πέπεισμαι ·
ἀλλʼ ὅταν ἄκρατος καὶ καθαρὸς ὁ νοῦς ἐκκριθῇ , τότε καὶ φρονιμώτατον αὐτὸν εἰκὸς εἶναι . ἐστιν
διαλυομένου δὲ ἀνθρώπου δῆλά ἐστιν ἕκαστα ἀπιόντα πρὸς τὸ ὁμόφυλον πλὴν τῆς ψυχῆς ·
αὕτη δὲ μόνη οὔ -τε παροῦσα οὔ -τε ἀπιοῦσα ὁρᾶται .
ἐννοήσατε δʼ , ἔφη , ὅτι ἐγγύτερον μὲν τῶν ἀνθρωπίνων θανάτῳ οὐδέν ἐστιν ὕπνου ·
ἡ δὲ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ τότε δήπου θειοτάτη καταφαίνεται καὶ τότε τι τῶν μελλόντων προορᾷ ·
τότε γάρ , ὡς ἔοικε , μάλιστα ἐλευθεροῦται .
εἰ μὲν οὖν οὕτως ἔχει ταῦτα ὥσπερ ἐγὼ οἴομαι καὶ ἡ ψυχὴ καταλείπει τὸ σῶμα , καὶ τὴν ἐμὴν ψυχὴν καταιδούμενοι ποιεῖτε ἃ ἐγὼ δέομαι ·
εἰ δὲ μὴ οὕτως , ἀλλὰ μένουσα ἡ ψυχὴ ἐν τῷ σώματι συναποθνῄσκει , ἀλλὰ θεούς γε τοὺς ἀεὶ ὄντας καὶ πάντʼ ἐφορῶντας καὶ πάντα δυναμένους , οἳ καὶ τήνδε τὴν τῶν ὅλων τάξιν συνέχουσιν ἀτριβῆ καὶ ἀγήρατον καὶ ἀναμάρτητον καὶ ὑπὸ κάλλους καὶ μεγέθους ἀδιήγητον , τούτους φοβούμενοι μή -ποτʼ ἀσεβὲς μηδὲν μη -δὲ ἀνόσιον μή -τε ποιήσητε μή -τε βουλεύσητε . ἔχει
μετὰ μέντοι θεοὺς καὶ ἀνθρώπων τὸ πᾶν γένος τὸ ἀεὶ ἐπιγιγνόμενον αἰδεῖσθε ·
οὐ γὰρ ἐν σκότῳ ὑμᾶς οἱ θεοὶ ἀποκρύπτονται , ἀλλʼ ἐμφανῆ πᾶσιν ἀνάγκη ἀεὶ ζῆν τὰ ὑμέτερα ἔργα · ἐστιν
ἃ ἢν μὲν καθαρὰ καὶ ἔξω τῶν ἀδίκων φαίνηται , δυνατοὺς ὑμᾶς ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις ἀναδείξει ·
εἰ δὲ εἰς ἀλλήλους ἄδικόν τι φρονήσετε , ἐκ πάντων ἀνθρώπων τὸ ἀξιόπιστοι εἶναι ἀποβαλεῖτε .
οὐδεὶς γὰρ ἂν ἔτι πιστεῦσαι δύναιτο ὑμῖν , οὐ -δʼ εἰ πάνυ προθυμοῖτο , ἰδὼν ἀδικούμενον τὸν μάλιστα φιλίᾳ προσήκοντα .
εἰ μὲν οὖν ἐγὼ ὑμᾶς ἱκανῶς διδάσκω οἵους χρὴ πρὸς ἀλλήλους εἶναι · [0]
εἰ δὲ μή , καὶ παρὰ τῶν προγεγενημένων μανθάνετε · διδάσκω
αὕτη γὰρ ἀρίστη διδασκαλία . ἐστιν
οἱ μὲν γὰρ πολλοὶ διαγεγένηνται φίλοι μὲν γονεῖς παισί , φίλοι δὲ ἀδελφοὶ ἀδελφοῖς · διαγεγένηνται
ἤδη δέ τινες τούτων καὶ ἐναντία ἀλλήλοις ἔπραξαν ·
ὁποτέροις ἂν οὖν αἰσθάνησθε τὰ πραχθέντα συνενεγκόντα , ταῦτα δὴ αἱρούμενοι ὀρθῶς ἂν βουλεύοισθε .
καὶ τούτων μὲν ἴσως ἤδη ἅλις . ἐστιν
τὸ δʼ ἐμὸν σῶμα , ὦ παῖδες , ὅταν τελευτήσω , μή -τε ἐν χρυσῷ θῆτε μή -τε ἐν ἀργύρῳ μη -δὲ ἐν ἄλλῳ μηδενί , ἀλλὰ τῇ γῇ ὡς τάχιστα ἀπόδοτε .
τί γὰρ τούτου μακαριώτερον τοῦ γῇ μειχθῆναι , ἣ πάντα μὲν τὰ καλά , πάντα δὲ τ- ἀγαθὰ φύει τε καὶ τρέφει ; ἐστιν
ἐγὼ δὲ καὶ ἄλλως φιλάνθρωπος ἐγενόμην καὶ νῦν ἡδέως ἄν μοι δοκῶ κοινωνῆσαι τοῦ εὐεργετοῦντος ἀνθρώπους .
ἀλλὰ γὰρ ἤδη , ἔφη , ἐκλείπειν μοι φαίνεται ἡ ψυχὴ ὅθενπερ , ὡς ἔοικε , πᾶσιν ἄρχεται ἀπολείπουσα .
εἴ τις οὖν ὑμῶν ἢ δεξιᾶς βούλεται τῆς ἐμῆς ἅψασθαι ἢ ὄμμα τοὐμὸν ζῶντος ἔτι προσιδεῖν ἐθέλει , προσίτω ·
ὅταν δʼ ἐγὼ ἐγκαλύψωμαι , αἰτοῦμαι ὑμᾶς , ὦ παῖδες , μηδεὶς ἔτʼ ἀνθρώπων τοὐμὸν σῶμα ἰδέτω , μη -δʼ αὐτοὶ ὑμεῖς .
Πέρσας μέντοι πάντας καὶ τοὺς συμμάχους ἐπὶ τὸ μνῆμα τοὐμὸν παρακαλεῖτε συνησθησομένους ἐμοὶ ὅτι ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἤδη ἔσομαι , ὡς μηδὲν ἂν ἔτι κακὸν παθεῖν , μή -τε ἢν μετὰ τοῦ θείου γένωμαι μή -τε ἢν μηδὲν ἔτι ὦ ·
ὁπόσοι δʼ ἂν ἔλθωσι , τούτους εὖ ποιήσαντες ὁπόσα ἐπʼ ἀνδρὶ εὐδαίμονι νομίζεται ἀποπέμπετε .
καὶ τοῦτο , ἔφη , μέμνησθέ μου τελευταῖον , τοὺς φίλους εὐεργετοῦντες καὶ τοὺς ἐχθροὺς δυνήσεσθε κολάζειν .
καὶ χαίρετε , ὦ φίλοι παῖδες , καὶ τῇ μητρὶ ἀπαγγέλλετε ὡς παρʼ ἐμοῦ ·
καὶ πάντες δὲ οἱ παρόντες καὶ οἱ ἀπόντες φίλοι χαίρετε .
ταῦτʼ εἰπὼν καὶ πάντας δεξιωσάμενος ἐνεκαλύψατο καὶ οὕτως ἐτελεύτησεν .