ὁπόσα μὲν τῶν πραγμάτων ὑπὸ τῶν ἐπιτυχόντων ἐπιβουλεύεται , οὐ χαλεπὰ ἐλέγχεσθαί ἐστιν :
ἂν δ᾽ οἱ ἱκανῶς μὲν πεφυκότες , ἔμπειροι δὲ τῶν πραγμάτων ὄντες , ἐν δὲ τούτῳ τῆς ἡλικίας καθεστῶτες ἐν ᾧ κράτιστοι φρονεῖν αὑτῶν εἰσι , πράσσωσι , χαλεποὶ καὶ γνωσθῆναι καὶ ἐλεγχθῆναί εἰσι :
διὰ γὰρ τὸ μέγεθος τοῦ κινδύνου ἐκ πολλοῦ τὴν ἀσφάλειαν ὧν ἐπιβουλεύουσι σκοποῦντες , οὐ πρότερον ἐπιχειροῦσιν ἢ πάσης ὑποψίας φυλακὴν ποιήσωνται .
γιγνώσκοντας οὖν ὑμᾶς χρὴ ταῦτα , κ- ἂν ὁτιοῦν εἰκὸς παραλάβητε , σφόδρα πιστεύειν αὐτῷ .
ἡμεῖς δ᾽ οἱ ἐπεξερχόμενοι τὸν φόνον οὐ τὸν αἴτιον ἀφέντες τὸν ἀναίτιον διώκομεν :
σαφῶς γὰρ οἴδαμεν ὅτι πάσης τῆς πόλεως μιαινομένης ὑπ᾽ αὐτοῦ , ἕως ἂν διωχθῇ , τό τ᾽ ἀσέβημα ἡμέτερον γίγνεται , τῆς θ᾽ ὑμετέρας ἁμαρτίας ἡ ποινὴ εἰς ἡμᾶς τοὺς μὴ δικαίως διώκοντας ἀναχωρεῖ .
ἅπαντος δὲ τοῦ μιάσματος ἀναχωροῦντος εἰς ἡμᾶς , ὡς ἂν δυνώμεθα σαφέστατα ἐξ ὧν γιγνώσκομεν πειρασόμεθα ὑμῖν δηλοῦν ὡς ἀπέκτεινε τὸν ἄνδρα .
< Οὔ -τε γὰρ κακούργους εἰκὸς ἀποκτεῖναι τὸν ἄνθρωπον > : [0]
οὐδεὶς γὰρ ἂν τὸν ἔσχατον κίνδυνον περὶ τῆς ψυχῆς κινδυνεύων ἑτοίμην καὶ κατειργασμένην τὴν ὠφέλειαν ἀφῆκεν :
ἔχοντες γὰρ τὰ ἱμάτια ηὑρέθησαν .
οὐ μὴν οὐ -δὲ παροινήσας οὐδεὶς διέφθειρεν αὐτόν :
ἐγιγνώσκετο γὰρ ἂν ὑπὸ τῶν συμποτῶν .
οὐ -δὲ μὴν οὐ -δ᾽ ἐκ λοιδορίας : [0]
οὐ γὰρ < ἂν > ἀωρὶ τῶν νυκτῶν οὐ -δ᾽ ἐν ἐρημίᾳ ἐλοιδοροῦντο .
οὐ -δὲ μὴν ἄλλου στοχαζόμενος ἔτυχε τούτου :
οὐ γὰρ ἂν σὺν τῷ ἀκολούθῳ διέφθειρεν αὐτόν .
ἀπολυομένης δὲ τῆς ὑποψίας ἁπάσης αὐτὸς ὁ θάνατος ἐξ ἐπιβουλῆς ἀποθανόντα μηνύει αὐτόν .
ἐπιθέσθαι δὲ τίνα μᾶλλον εἰκός ἐστιν ἢ τὸν μεγάλα μὲν κακὰ προπεπονθότα , ἔτι δὲ μείζονα ἐπίδοξον ὄντα πάσχειν ; ἐπιθέσθαι ἐστιν
ἔστι δ᾽ ὁ διωκόμενος οὗτος :
ἐκ παλαιοῦ γὰρ ἐχθρὸς ὢν αὐτοῦ πολλὰς μὲν καὶ μεγάλας γραφὰς διώξας οὐδεμίαν εἷλεν , ἔτι δὲ μείζους καὶ πλείους διωχθεὶς οὐδεπώποτ᾽ ἀποφυγὼν ἱκανὸν μέρος τῶν ὄντων ἀποβέβληκε , τὰ δ᾽ ἄγχιστα ἱερῶν κλοπῆς δυοῖν ταλάντοιν γεγραμμένος ὑπ᾽ αὐτοῦ , συνειδὼς μὲν αὑτῷ τὸ ἀδίκημα , ἔμπειρος δ᾽ ὢν τῆς τούτου δυνάμεως , μνησικακῶν δὲ τῶν ἔμπροσθεν , εἰκότως μὲν ἐπεβούλευσεν , εἰκότως δ᾽ ἀμυνόμενος τὴν ἔχθραν ἀπέκτεινε τὸν ἄνδρα .
ἥ τε γὰρ ἐπιθυμία τῆς τιμωρίας ἀμνήμονα τῶν κινδύνων καθίστη αὐτόν , ὅ τε φόβος τῶν ἐπιφερομένων κακῶν ἐκπλήσσων θερμότερον ἐπιχειρεῖν ἐπῇρεν .
ἤλπιζέ τε τάδε μὲν δράσας καὶ λήσειν ἀποκτείνας αὐτὸν καὶ ἀποφεύξεσθαι τὴν γραφήν :
οὐ -δὲ γὰρ ἐπεξιέναι οὐδένα , ἀλλ᾽ ἐρήμην αὐτὴν ἔσεσθαι :
εἴ τε καὶ ἁλοίη , τιμωρησαμένῳ κάλλιον ἔδοξεν αὐτῷ ταῦτα πάσχειν , ἢ ἀνάνδρως μηδὲν ἀντιδράσαντα ὑπὸ τῆς γραφῆς διαφθαρῆναι . ἔδοξεν
σαφῶς δ᾽ ᾔδει ἁλωσόμενος αὐτήν :
οὐ γὰρ ἂν τόνδε τὸν ἀγῶνα ἐνόμισεν ἀσφαλέστερον εἶναι .
τὰ μὲν βιασάμενα ταῦτά ἐστιν ἀσεβῆσαι αὐτόν .
μάρτυρες δ᾽ εἰ μὲν πολλοὶ παρεγένοντο , πολλοὺς ἂν παρεσχόμεθα :
ἑνὸς δὲ τοῦ ἀκολούθου παραγενομένου , οἳ τούτου ἤκουον μαρτυρήσουσιν .
ἔμπνους γὰρ ἔτι ἀρθείς , ἀνακρινόμενος ὑφ᾽ ἡμῶν , τοῦτον μόνον ἔφη γνῶναι τῶν παιόντων αὐτούς .
ἐξελεγχόμενος δ᾽ ὑπό τε τῶν εἰκότων ὑπό τε τῶν παραγενομένων , οὐδενὶ τρόπῳ οὔ -τε δικαίως οὔ -τε συμφερόντως ἀπολύοιτ᾽ ἂν ὑφ᾽ ὑμῶν .
οἵ τε γὰρ ἐπιβουλεύοντες ἀνεξέλεγκτοι ἂν εἶεν , εἰ μή -θ᾽ ὑπὸ τῶν παραγενομένων μή -θ᾽ ὑπὸ τῶν εἰκότων ἐξελέγχονται :
ἀσύμφορόν θ᾽ ὑμῖν ἐστὶ τόνδε μιαρὸν καὶ ἄναγνον ὄντα εἴς < τε > τὰ τεμένη τῶν θεῶν εἰσιόντα μιαίνειν τὴν ἁγνείαν αὐτῶν , ἐπί τε τὰς αὐτὰς τραπέζας ἰόντα συγκαταπιμπλάναι τοὺς ἀναιτίους :
ἐκ γὰρ τούτων αἵ τ᾽ ἀφορίαι γίγνονται δυστυχεῖς θ᾽ αἱ πράξεις καθίστανται .
οἰκείαν οὖν χρὴ τὴν τιμωρίαν ἡγησαμένους , αὐτῷ τούτῳ τὰ τούτου ἀσεβήματα ἀναθέντας , ἰδίαν μὲν τὴν συμφοράν , καθαρὰν δὲ τὴν πόλιν καταστῆσαι . καταστῆσαι
οὔ μοι δοκῶ ἁμαρτάνειν ἀτυχέστατον ἐμαυτὸν ἡγούμενος εἶναι τῶν πάντων ἀνθρώπων .
τῶν μὲν γὰρ ἄλλων οἱ δυστυχοῦντες , ὁπόταν μὲν ὑπὸ χειμῶνος πονῶσιν , εὐδίας γενομένης παύονται :
ὅταν δὲ νοσήσωσιν , ὑγιεῖς γενόμενοι σῴζονται :
ἐὰν δέ τις ἄλλη συμφορὰ καταλαμβάνῃ αὐτούς , τὰ ἐναντία ἐπιγιγνόμενα ὀνίνησιν .
ἐμοὶ δὲ ζῶν τε ἅνθρωπος ἀνατροπεὺς τοῦ οἴκου ἐγένετο , ἀποθανών τε , κ- ἂν ἀποφύγω , ἱκανὰς λύπας καὶ φροντίδας προσβέβληκεν .
εἰς τοῦτο γὰρ βαρυδαιμονίας ἥκω ὥστε οὐκ ἀρκοῦν μοί ἐστιν ἐμαυτὸν ὅσιον καὶ δίκαιον παρέχοντα μὴ διαφθαρῆναι , ἀλλὰ κ- ἂν μὴ τὸν ἀποκτείναντα εὑρὼν ἐξελέγξω , ὃν οἱ τιμωροῦντες αὐτῷ ἀδύνατοι εὑρεῖν εἰσιν , αὐτὸς καταδοχθεὶς φονεὺς εἶναι ἀνοσίως ἁλώσομαι .
καὶ ἐμὲ ὡς δεινὸν μὲν παγχάλεπόν φασιν ἐλέγχεσθαι εἶναι , ὡς δ᾽ ἠλίθιον ἐξ αὐτῶν ὧν ἔπραξα φανερὸν εἶναι ἐργασάμενον τὸ ἔργον .
εἰ γὰρ νῦν διὰ τῆς ἔχθρας τὸ μέγεθος εἰκότως ὑφ᾽ ὑμῶν καταδοκοῦμαι , πρὶν ἐργάσασθαι εἰκότερον ἦν προειδότα τὴν νῦν ὑποψίαν εἰς ἐμὲ ἰοῦσαν , καὶ τῶν ἄλλων εἴ τινα ἔγνων ἐπιβουλεύοντα αὐτῷ , διακωλύειν μᾶλλον ἢ αὐτὸν ἐργασάμενον εἰς ἑκουσίους καὶ προδήλους ὑποψίας ἐμπεσεῖν :
ἔκ τε γὰρ αὐτοῦ τοῦ ἔργου φανερὸς γενόμενος ἀπωλλύμην , λαθών τε σαφῶς ᾔδη τήνδε τὴν ὑποψίαν εἰς ἐμὲ ἰοῦσαν .
ἄθλια μὲν οὖν πάσχω μὴ ἀπολογεῖσθαι μόνον βιαζόμενος , ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀποκτείναντας φανεροὺς καταστῆσαι :
ὅμως δὲ καὶ τοῦτο ἐπιχειρητέον :
οὐδὲν γὰρ πικρότερον τῆς ἀνάγκης ἔοικεν εἶναι .
ἔχω δὲ οὐδαμῶς ἄλλως ἐλέγχειν ἢ ἐξ ὧν τοὺς ἄλλους ὁ κατήγορος ἀπολύων αὐτὸν τὸν θάνατόν φησι μηνύειν ἐμὲ τὸν φονέα ὄντα . [0]
εἰ γὰρ τούτων ἀναιτίων δοκούντων εἶναι ἐν ἐμοὶ τ- ἀδίκημα φανεῖται , τούτων ὑπόπτων ὄντων ἐγὼ εἰκότως < ἂν > καθαρὸς δοκοίην εἶναι .
ἔστι δὲ οὐκ ἀπεικός , ὡς οὗτοί φασιν , ἀλλὰ εἰκὸς ἀωρὶ τῶν νυκτῶν πλανώμενον ἐπὶ τοῖς ἱματίοις διαφθαρῆναι .
τὸ γὰρ μὴ ἐκδυθῆναι οὐδὲν σημεῖόν ἐστιν :
εἰ γὰρ μὴ ἔφθησαν περιδύσαντες αὐτόν , ἀλλά τινας προσιόντας φοβηθέντες ἀπέλιπον , ἐσωφρόνουν καὶ οὐκ ἐμαίνοντο τὴν σωτηρίαν τοῦ κέρδους προτιμῶντες .
εἰ δὲ μὴ καὶ ἐπὶ τοῖς ἱματίοις διεφθάρη , ἀλλ᾽ ἑτέρους ἰδὼν ἄλλο τι κακὸν ποιοῦντας , ἵνα μὴ μηνυτὴς τοῦ ἀδικήματος γένηται , ἀπέθανεν ὑπ᾽ αὐτῶν , τίς οἶδε ;
τοὺς δὲ μὴ πολὺ ἧσσον ἐμοῦ μισοῦντας αὐτόν — ἦσαν δὲ πολλοί — πῶς οὐκ εἰκὸς ἦν ἐμοῦ μᾶλλον διαφθεῖραι αὐτόν ;
ἐκείνοις μὲν γὰρ φανερὰ ἦν ἡ ὑποψία εἰς ἐμὲ ἰοῦσα , ἐγὼ δὲ ὑπὲρ ἐκείνων ὑπαίτιος ἐσόμενος σαφῶς ᾔδη .
τοῦ δὲ ἀκολούθου ἡ μαρτυρία πῶς ἀξία πιστεύεσθαί ἐστιν ;
ὑπό τε γὰρ τοῦ κινδύνου ἐκπεπληγμένον αὐτὸν οὐκ εἰκὸς ἦν τοὺς ἀποκτείναντας γνῶναι , ὑπό τε τῶν κυρίων ἀναγιγνωσκόμενον ἐπινεῦσαι ἦν εἰκός .
ἀπιστουμένων δὲ καὶ τῶν ἄλλων δούλων ἐν ταῖς μαρτυρίαις — οὐ γὰρ ἂν ἐβασανίζομεν αὐτούς — πῶς δίκαιον τούτῳ μαρτυροῦντι πιστεύσαντας διαφθεῖραί με ; ἐστιν
εἰ δέ τις τὰ εἰκότα ἀληθέσιν ἴσα ἡγεῖται καταμαρτυρῆσαί μου , ταὐτὸν ἀντιλογισάσθω ὅτι με εἰκότερον ἦν τὴν ἀσφάλειαν τῆς ἐπιβουλῆς τηροῦντα φυλάξασθαι καὶ μὴ παραγενέσθαι τῷ ἔργῳ μᾶλλον ἢ τοῦτον σφαττόμενον ὀρθῶς γνῶναι .
ὡς δὲ τόνδε τὸν κίνδυνον οὐκ ἀσφαλέστερον τοῦ ἀπὸ τῆς γραφῆς ἡγούμην εἶναι , ἀλλὰ πολλαπλάσιον , εἰ μὴ παρεφρόνουν , διδάξω .
ἁλοὺς μὲν γὰρ τὴν γραφὴν τῆς μὲν οὐσίας ᾔδη ἐκστησόμενος , τοῦ δὲ σώματος καὶ τῆς πόλεως οὐκ ἀπεστερούμην , περιγενόμενος δὲ καὶ λειφθείς , κ- ἂν ἔρανον παρὰ τῶν φίλων συλλέξας , οὐκ ἂν εἰς τὰ ἔσχατα κακὰ ἦλθον :
ἐὰν δὲ νῦν καταληφθεὶς ἀποθάνω , ἀνόσια ὀνείδη τοῖς παισὶν ὑπολείψω , ἢ φυγὼν γέρων καὶ ἄπολις ὢν ἐπὶ ξενίας πτωχεύσω .
οὕτω μὲν ἃ κατηγόρηταί μου , πάντα ἄπιστά ἐστιν :
ἀπολύεσθαι δὲ ὑφ᾽ ὑμῶν , εἰ καὶ εἰκότως μὲν ὄντως δὲ μὴ ἀπέκτεινα τὸν ἄνδρα , πολὺ μᾶλλον δίκαιός εἰμι .
ἐγώ τε γὰρ φανερὸν ὅτι μεγάλα ἀδικούμενος ἠμυνόμην : ἐστιν
οὐ γὰρ ἂν εἰκότως ἐδόκουν ἀποκτεῖναι αὐτόν :
τούς τε ἀποκτείναντας καὶ οὐ τοὺς αἰτίαν ἔχοντας ἀποκτεῖναι ὀρθῶς ἂν καταλαμβάνοιτε .
ἐκ δὲ παντὸς τρόπου ἀπολυόμενος τῆς αἰτίας ἔγωγε οὔ -τε εἰς τὰ τεμένη εἰσιὼν τὴν ἁγνείαν τῶν θεῶν μιανῶ , οὔ -τε ὑμᾶς πείθων ἀπολῦσαί με ἀνόσια πράσσω .
οἱ δὲ διώκοντες μὲν ἐμὲ τὸν ἀναίτιον , τὸν δ᾽ αἴτιον ἀφιέντες , τῆς τε ἀφορίας αἴτιοι γίγνονται , ὑμᾶς τε ἀσεβεῖς εἰς τοὺς θεοὺς πείθοντες καταστῆναι πάντων ὧν ἐμὲ ἄξιόν φασι παθεῖν εἶναι δίκαιοί εἰσι τυγχάνειν .
τούτους μὲν οὖν τούτων ἀξίους ὄντας ἀπίστους ἡγεῖσθε :
ἐμὲ δὲ ἔκ γε τῶν προειργασμένων γνώσεσθε οὔ -τε ἐπιβουλεύοντα οὔ -τε τῶν οὐ προσηκόντων ὀρεγόμενον , ἀλλὰ τ- ἀναντία τούτων πολλὰς μὲν καὶ μεγάλας εἰσφορὰς εἰσφέροντα , πολλὰ δὲ τριηραρχοῦντα , λαμπρῶς δὲ χορηγοῦντα , πολλοῖς δὲ ἐρανίζοντα , μεγάλας δὲ ὑπὲρ πολλῶν ἐγγύας ἀποτίνοντα , τὴν δὲ οὐσίαν οὐ δικαζόμενον ἀλλ᾽ ἐργαζόμενον κεκτημένον , φιλοθύτην δὲ καὶ νόμιμον ὄντα .
τοιούτου δὲ ὄντος μου μηδὲν ἀνόσιον μη -δὲ αἰσχρὸν καταγνῶτε .
εἰ δὲ ὑπὸ ζῶντος ἐδιωκόμην , οὐκ ἂν μόνον ὑπὲρ ἐμαυτοῦ ἀπελογούμην , ἀλλ᾽ αὐτόν τε τοῦτον καὶ τοὺς τούτῳ μὲν βοηθοῦντας , παρ᾽ ἐμοῦ δὲ ὠφελεῖσθαι ζητοῦντας ἐφ᾽ οἷς κατηγορεῖταί μου , ἀπέδειξα ἂν ἀδικοῦντας .
ταῦτα μὲν οὖν ἐπιεικέστερον ἢ δικαιότερον παρήσω :
δέομαι δ᾽ ὑμῶν , ὦ ἄνδρες , τῶν μεγίστων κριταὶ καὶ κύριοι , ἐλεήσαντας τὴν ἀτυχίαν μου ἰατροὺς γενέσθαι αὐτῆς , καὶ μὴ συνεπιβάντας τῇ τούτων ἐπιθέσει περιιδεῖν ἀδίκως καὶ ἀθέως διαφθαρέντα με ὑπ᾽ αὐτῶν .
ἥ τε ἀτυχία ἀδικεῖται ὑπ᾽ αὐτοῦ , ἣν προϊστάμενος τῆς κακουργίας ἀφανίσαι τὴν αὑτοῦ μιαρίαν ζητεῖ :
ὑπό τε ὑμῶν οὐκ ἄξιος ἐλεεῖσθαί ἐστιν , ἀκούσιον μὲν τῷ παθόντι περιθεὶς τὴν συμφοράν , ἑκουσίως δὲ αὐτὸς εἰς τοὺς κινδύνους καταστάς .
ὡς μὲν οὖν ἀπέκτεινε τὸν ἄνδρα , ἐν τῷ προτέρῳ λόγῳ ἀπεδείξαμεν :
ὡς δὲ οὐκ ὀρθῶς ἀπελογήθη , νῦν πειρασόμεθα ἐλέγχοντες .
εἴ -τε γὰρ προσιόντας τινὰς προϊδόντες οἱ ἀποκτείναντες αὐτοὺς ἀπολιπόντες ᾤχοντο φεύγοντες πρότερον ἢ ἀπέδυσαν , οἱ ἐντυχόντες ἂν αὐτοῖς , εἰ καὶ τὸν δεσπότην τεθνεῶτα ηὗρον , τόν γε θεράποντα , ὃς ἔμπνους ἀρθεὶς ἐμαρτύρει , ἔτι ἔμφρονα εὑρόντες , σαφῶς ἀνακρίναντες τοὺς ἐργασαμένους ἤγγειλαν ἂν ἡμῖν , καὶ οὐχ οὗτος ἂν τὴν αἰτίαν εἶχεν :
εἴ -τε ἄλλοι τινὲς ἕτερόν τι τοιοῦτον κακουργοῦντες ὀφθέντες ὑπ᾽ αὐτῶν , ἵνα μὴ γνωσθῶσι διέφθειραν αὐτούς , ἅμα τῷ τούτων φόνῳ τὸ κακούργημα ἂν ἐκηρύσσετο καὶ εἰς τούτους ἂν ἡ ὑποψία ἧκεν .
οἵ τε ἧσσον κινδυνεύοντες τῶν μᾶλλον ἐν φόβῳ ὄντων οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἂν μᾶλλον ἐπεβούλευσαν αὐτῷ :
τοὺς μὲν γὰρ ὅ τε φόβος ἥ τε ἀδικία ἱκανὴ ἦν παῦσαι τῆς προμηθίας , τοῖς δὲ ὅ τε κίνδυνος ἥ τε αἰσχύνη μείζων οὖσα τῆς διαφορᾶς , εἰ καὶ διενοήθησαν ταῦτα πρᾶξαι , ἀρκοῦσα ἦν σωφρονίσαι τὸ θυμούμενον τῆς γνώμης .
οὐκ ὀρθῶς δὲ τὴν τοῦ ἀκολούθου μαρτυρίαν ἄπιστον λέγουσιν εἶναι .
οὐ γὰρ ἐπὶ ταῖς τοιαύταις μαρτυρίαις βασανίζονται , ἀλλ᾽ ἐλεύθεροι ἀφίενται :
ὁπόταν δὲ ἢ κλέψαντες ἀπαρνῶνται ἢ συγκρύπτωσι τοῖς δεσπόταις , τότε βασανίζοντες ἀξιοῦμεν τ- ἀληθῆ λέγειν αὐτούς .
οὐ -δὲ μὴν ἀπογενέσθαι ἢ παραγενέσθαι εἰκότερον αὐτόν ἐστιν .
εἰ γὰρ ἀπεγένετο , τὸν μὲν κίνδυνον τὸν αὐτὸν ἔμελλε καὶ παρὼν κινδυνεύειν — πᾶς γὰρ αὐτῶν ληφθεὶς τοῦτον ἂν τὸν ἐπιβουλεύσαντα ἤλεγχεν ὄντα — τὸ δ᾽ ἔργον ἧσσον πράσσειν :
οὐδεὶς γὰρ ὅστις τῶν παρόντων οὐκ ἂν ὀκνηρότερος εἰς τὴν πρᾶξιν ἦν . ἦν
ὡς δ᾽ οὐκ ἐλάσσω ἀλλὰ πολὺ μείζω τὸν ἀπὸ τῆς γραφῆς κίνδυνον ἢ τόνδε ἡγεῖτο εἶναι , διδάξω . εἶναι
τὸ μὲν ἁλῶναι καὶ ἀποφυγεῖν ἀμφοτέρας τὰς διώξεις ἐν ἴσαις ἐλπίσι θῶμεν αὐτῷ εἶναι .
μὴ παραχθῆναι δὲ τὴν γραφὴν οὐδεμίαν ἐλπίδα εἶχε τούτου γε ζῶντος :
οὐ γὰρ ἂν ἐπείθετο αὐτῷ :
εἰς δὲ τόνδε τὸν ἀγῶνα ἥξειν οὐκ ἤλπισε :
λήσειν γὰρ ἐδόκει ἀποκτείνας αὐτόν .
ἀξιῶν δὲ διὰ τὸ φανερὰν εἶναι τὴν ὑποψίαν αὐτῷ μὴ καταδοκεῖσθαι ὑφ᾽ ὑμῶν , οὐκ ὀρθῶς ἀξιοῖ .
εἰ γὰρ τοῦτον ἐν τοῖς μεγίστοις κινδύνοις ὄντα ἱκανὴ ἦν ἡ ὑποψία ἀποτρέψαι τῆς ἐπιθέσεως , οὐδείς γ᾽ ἂν ἐπεβούλευσεν αὐτῷ :
πᾶς γὰρ ἄν τις τῶν ἧσσον κινδυνευόντων , τὴν ὑποψίαν μᾶλλον τοῦ κινδύνου φοβούμενος , ἧσσον ἢ οὗτος ἐπέθετο αὐτῷ . ἐπέθετο
αἱ δ᾽ εἰσφοραὶ καὶ χορηγίαι εὐδαιμονίας μὲν ἱκανὸν σημεῖόν ἐστι , τοῦ δὲ μὴ ἀποκτεῖναι τ- ἀναντία :
περὶ γὰρ αὐτῆς τῆς εὐδαιμονίας τρέμων μὴ ἀποστερηθῇ , εἰκότως μὲν ἀνοσίως δὲ ἀπέκτεινε τὸν ἄνδρα .
φάσκων δὲ οὐ τοὺς εἰκότως ἀλλ᾽ ὄντως ἀποκτείναντας φονέας εἶναι , περὶ μὲν τῶν ἀποκτεινάντων ὀρθῶς λέγει , εἴπερ ἐγένετο φανερὸν ἡμῖν τίνες ἦσαν οἱ ἀποκτείναντες αὐτόν :
μὴ δεδηλωμένων δὲ τῶν ἀποκτεινάντων , ὑπὸ τῶν εἰκότων ἐλεγχόμενος οὗτος ἂν καὶ οὐδεὶς ἕτερος < ὁ > ἀποκτείνας αὐτὸν εἴη .
οὐ γὰρ ἐπὶ μαρτύρων ἀλλὰ κρυπτόμενα πράσσεται τὰ τοιαῦτα .
οὕτω δὲ φανερῶς ἐκ τῆς αὑτοῦ ἀπολογίας ἐλεγχθεὶς διαφθείρας αὐτόν , οὐδὲν ἕτερον ὑμῶν δεῖται ἢ τὴν αὑτοῦ μιαρίαν εἰς ὑμᾶς αὐτοὺς ἐκτρέψαι . δεῖται
ἡμεῖς δὲ ὑμῶν δεόμεθα μὲν οὐδέν , λέγομεν δ᾽ ὑμῖν , εἰ μή -τε ἐκ τῶν εἰκότων μή -τε ἐκ τῶν μαρτυρουμένων οὗτος νῦν ἐλέγχεται , οὐκ ἔστιν ἔτι τῶν διωκομένων ἔλεγχος οὐδείς .
σαφῆ μὲν γὰρ τὸν θάνατον γιγνώσκοντες , φανερῶς δὲ τὰ ἴχνη τῆς ὑποψίας εἰς τοῦτον φέροντα , πιστῶς δὲ τοῦ ἀκολούθου μαρτυροῦντος , πῶς ἂν δικαίως ἀπολύοιτε αὐτόν ;
ἀδίκως δ᾽ ἀπολυομένου τούτου ὑφ᾽ ὑμῶν , ἡμῖν μὲν προστρόπαιος ὁ ἀποθανὼν οὐκ ἔσται , ὑμῖν δὲ ἐνθύμιος γενήσεται .
ταῦτα οὖν εἰδότες βοηθεῖτε μὲν τῷ ἀποθανόντι , τιμωρεῖσθε δὲ τὸν ἀποκτείναντα , ἁγνεύετε δὲ τὴν πόλιν .
τρία γὰρ ἀγαθὰ πράξετε :
ἐλάσσους μὲν τοὺς ἐπιβουλεύοντας καταστήσετε , πλείους δὲ τοὺς τὴν εὐσέβειαν ἐπιτηδεύοντας , ἀπολύσεσθε δ᾽ αὐτοὶ τῆς ὑπὲρ τούτου μιαρίας . καταστήσετε
ἰδοὺ ἐγὼ τῇ τε ἀτυχίᾳ , ἣν οὐ δικαίως αἰτιῶμαι , ὡς οὗτοί φασιν , ἑκὼν ἐμαυτὸν ἐγχειρίζω , τῇ τε τούτων ἔχθρᾳ , δεδιὼς μὲν τὸ μέγεθος τῆς διαβολῆς αὐτῶν , πιστεύων δὲ τῇ ὑμετέρᾳ γνώμῃ τῇ τε ἀληθείᾳ τῶν ἐξ ἐμοῦ πραχθέντων .
ἀποστερούμενος δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν μη -δὲ τὰς παρούσας ἀτυχίας ἀνακλαύσασθαι πρὸς ὑμᾶς , ἀπορῶ εἰς ἥντινα ἄλλην σωτηρίαν χρή με καταφυγεῖν .
καινότατα γὰρ δή , εἰ χρὴ καινότατα μᾶλλον ἢ κακουργότατα εἰπεῖν , διαβάλλουσί με . εἰπεῖν
κατήγοροι γὰρ καὶ τιμωροὶ φόνου προσποιούμενοι εἶναι , ὑπεραπολογούμενοι τῆς ἀληθοῦς ὑποψίας ἁπάσης , διὰ τὴν ἀπορίαν τοῦ ἀποκτείναντος αὐτόν , ἐμὲ φονέα φασὶν εἶναι :
δρῶντες δὲ τ- ἀναντία ὧν προστέτακται αὐτοῖς , φανερὸν ὅτι ἀδίκως ἐμὲ μᾶλλον ἀποκτεῖναι ζητοῦσιν ἢ τὸν φονέα τιμωρεῖσθαι . ἐστιν ζητοῦσιν
ἐμὲ δὲ προσῆκεν οὐδὲν ἄλλο ἢ πρὸς τὴν μαρτυρίαν τοῦ ἀκολούθου ἀπολογηθῆναι : ἀπολογηθῆναι
οὐ γὰρ μηνυτὴς οὐ -δ᾽ ἐλεγκτὴρ τῶν ἀποκτεινάντων εἰμί , ἀλλὰ διωκόμενος ἀποκρίνομαι .
ὅμως δὲ περιεργαστέον , ἵνα ἐκ παντὸς τρόπου τούτους τε ἐπιβουλεύοντάς μοι ἐμαυτόν τε ἀπολυόμενον ἐπιδείξω τῆς ὑποψίας .
τὴν μὲν οὖν ἀτυχίαν ᾗ με διαβάλλουσιν , εἰς εὐτυχίαν αἰτοῦμαι μεταστῆναι :
ἀξιῶ δ᾽ ὑμᾶς ἀπολύσαντάς με μακαρίσαι μᾶλλον ἢ καταλαβόντας ἐλεῆσαι .
φασὶ δὲ τῶν μὲν ἐντυχόντων παιομένοις αὐτοῖς οὐδένα ὅντινα οὐκ εἰκότερον εἶναι σαφῶς πυθόμενον τοὺς διαφθείραντας αὐτοὺς εἰς οἶκον ἀγγεῖλαι ἢ ἀπολιπόντα οἴχεσθαι . εἶναι
ἐγὼ δὲ οὐδένα οὕτω θερμὸν καὶ ἀνδρεῖον ἄνθρωπον εἶναι δοκῶ , ὅντινα οὐκ ἂν ἀωρὶ τῶν νυκτῶν νεκροῖς ἀσπαίρουσι συντυχόντα πάλιν ὑποστρέψαντα φεύγειν μᾶλλον ἢ πυνθανόμενον τοὺς κακούργους περὶ τῆς ψυχῆς κινδυνεῦσαι .
τούτων δὲ μᾶλλον ἃ εἰκὸς ἦν δρασάντων , οἱ μὲν ἐπὶ τοῖς ἱματίοις διαφθείραντες αὐτοὺς οὐκ ἂν ἔτι εἰκότως ἀφίοιντο , ἐγὼ δὲ ἀπήλλαγμαι τῆς ὑποψίας .
εἰ δὲ ἐκηρύσσοντο ἢ μὴ ἄλλοι τινὲς κακοῦργοι ἅμα τῷ τούτων φόνῳ , τίς οἶδεν ; ἐκηρύσσοντο
οὐδενὶ γὰρ ἐπιμελὲς ἦν σκοπεῖν ταῦτα .
ἀφανοῦς δὲ ὄντος τοῦ κηρύγματος , οὐ -δὲ ὑπὸ τούτων τῶν κακούργων ἄπιστον διαφθαρῆναι αὐτόν . ἐστιν
τοῦ δὲ θεράποντος πῶς χρὴ πιστοτέραν τὴν μαρτυρίαν ἢ τῶν ἐλευθέρων ἡγεῖσθαι ; ἡγεῖσθαι μαρτυρίαν
οἱ μὲν γὰρ ἀτιμοῦνταί τε καὶ χρήμασι ζημιοῦνται , ἐὰν μὴ τ- ἀληθῆ δοκῶσι μαρτυρῆσαι :
ὁ δὲ οὐκ ἔλεγχον παρασχὼν οὐ -δὲ βάσανον — ποῦ δίκην δώσει ;
ἢ τίς ἔλεγχος ἔσται ;
ἀκινδύνως τε οὗτός γε μέλλων μαρτυρεῖν , οὐδὲν θαυμαστὸν ἔπαθεν ὑπὸ τῶν κυρίων ἐχθρῶν μοι ὄντων πεισθεὶς καταψεύδεσθαί μου :
ἐγώ τε ἀνόσι᾽ ἂν πάσχοιμι , εἰ μὴ πιστῶς καταμαρτυρηθεὶς διαφθαρείην ὑφ᾽ ὑμῶν .
μὴ παραγενέσθαι δέ με τῷ φόνῳ ἀπιστότερον ἢ παραγενέσθαι φασὶν εἶναι . εἶναι
ἐγὼ δ᾽ οὐκ ἐκ τῶν εἰκότων ἀλλ᾽ ἔργῳ δηλώσω οὐ παραγενόμενος .
ὁπόσοι γὰρ δοῦλοί μοι ἢ δοῦλαί εἰσι , πάντας παραδίδωμι βασανίσαι :
καὶ ἐὰν μὴ φανῶ ταύτῃ τῇ νυκτὶ ἐν οἴκῳ καθεύδων ἢ ἐξελθών ποι , ὁμολογῶ φονεὺς εἶναι .
ἡ δὲ νὺξ οὐκ ἄσημος : ἦν
τοῖς γὰρ Διιπολείοις ὁ ἀνὴρ ἀπέθανε .
περὶ δὲ τῆς εὐδαιμονίας , ἧς ἕνεκα τρέμοντά μέ φασιν εἰκότως ἀποκτεῖναι αὐτόν , πολὺ τ- ἀναντία ἐστί .
τοῖς μὲν γὰρ ἀτυχοῦσι νεωτερίζειν συμφέρει :
ἐκ γὰρ τῶν μεταβολῶν ἐπίδοξος ἡ δυσπραγία μεταβάλλειν αὐτῶν ἐστι :
τοῖς δ᾽ εὐτυχοῦσιν ἀτρεμίζειν καὶ φυλάσσειν τὴν παροῦσαν εὐπραγίαν . συμφέρει
μεθισταμένων γὰρ τῶν πραγμάτων δυστυχεῖς ἐξ εὐτυχούντων καθίστανται .
ἐκ δὲ τῶν εἰκότων προσποιούμενοί με ἐλέγχειν , οὐκ εἰκότως ἀλλ᾽ ὄντως φονέα μέ φασι τοῦ ἀνδρὸς εἶναι .
τὰ δὲ εἰκότα ἄλλα πρὸς ἐμοῦ μᾶλλον ἀποδέδεικται ὄντα .
ὅ τε γὰρ καταμαρτυρῶν μου ἄπιστος ἐλήλεγκται ὤν , ὅ τε ἔλεγχος οὐκ ἔστι :
τά τε τεκμήρια ἐμά , οὐ τούτων ὄντα ἐδήλωσα :
τά τε ἴχνη τοῦ φόνου οὐκ εἰς ἐμὲ φέροντα , ἀλλ᾽ εἰς τοὺς ἀπολυομένους ἀποδέδεικται ὑπ᾽ αὐτῶν .
πάντων δὲ τῶν κατηγορηθέντων ἀπίστων ἐλεγχθέντων , οὐκ ἐὰν ἀποφύγω οὐκ ἔστιν ἐξ ὧν ἐλεγχθήσονται οἱ κακουργοῦντες , ἀλλ᾽ ἐὰν καταληφθῶ , οὐδεμία ἀπολογία τοῖς διωκομένοις ἀρκοῦσά ἐστιν .
οὕτω δὲ ἀδίκως διώκοντές με , αὐτοὶ μὲν ἀνοσίως ἀποκτεῖναι ζητοῦντες καθαροί φασιν εἶναι , ἐμὲ δέ , ὃς εὐσεβεῖν ὑμᾶς πείθω , ἀνόσια δρᾶν λέγουσιν .
ἐγὼ δὲ καθαρὸς ὢν πάντων τῶν ἐγκλημάτων ὑπὲρ < μὲν > ἐμαυτοῦ ἐπισκήπτω αἰδεῖσθαι τὴν τῶν μηδὲν ἀδικούντων εὐσέβειαν , ὑπὲρ δὲ τοῦ ἀποθανόντος ἀναμιμνῄσκων τὴν ποινὴν παραινῶ ὑμῖν μὴ τὸν ἀναίτιον καταλαβόντας τὸν αἴτιον ἀφεῖναι :
ἀποθανόντος γὰρ ἐμοῦ οὐδεὶς ἔτι τὸν αἴτιον ζητήσει .
ταῦτα οὖν σεβόμενοι ὁσίως καὶ δικαίως ἀπολύετέ με , καὶ μὴ μετανοήσαντες τὴν ἁμαρτίαν γνῶτε :
ἀνίατος γὰρ ἡ μετάνοια τῶν τοιούτων ἐστίν .