οὗτοι μὲν οὖν παραλαβόντες τούς τε Ῥοδίους καὶ τοὺς Ἀθηναίους ἔπλεον ἐπὶ τὸ προκείμενον ·
παραπλησίως δὲ καὶ Μάρκος ἐξαπέστειλε Γάιον τὸν Οὐαλέριον καί τινας ἑτέρους τῶν φίλων πράξοντας τὰ περὶ τῆς εἰρήνης .
ἀφικομένων δʼ εἰς τὴν Ῥώμην , πάλιν ἐκαινοποιήθη τὰ τῆς ὀργῆς πρὸς Αἰτωλοὺς διὰ Φιλίππου τοῦ βασιλέως ·
ἐκεῖνος γὰρ δοκῶν ἀδίκως ὑπὸ τῶν Αἰτωλῶν ἀφῃρῆσθαι τὴν Ἀθαμανίαν καὶ τὴν Δολοπίαν διεπέμψατο πρὸς τοὺς φίλους , ἀξιῶν αὐτοὺς συνοργισθῆναι καὶ μὴ προσδέξασθαι τὰς διαλύσεις .
διὸ καὶ τῶν μὲν Αἰτωλῶν εἰσπορευθέντων παρήκουεν ἡ σύγκλητος , τῶν δὲ Ῥοδίων καὶ τῶν Ἀθηναίων ἀξιούντων ἐνετράπη καὶ προσέσχε τὸν νοῦν .
καὶ γὰρ ἐδόκει μετὰ Δάμωνʼ ὁ Κιχησίου λέων ἄλλα τε καλῶς εἰπεῖν καὶ παραδείγματι πρὸς τὸ παρὸν οἰκείῳ χρήσασθαι κατὰ τὸν λόγον .
ἔφη γὰρ ὀργίζεσθαι μὲν εἰκότως τοῖς Αἰτωλοῖς ·
πολλὰ γὰρ εὖ πεπονθότας τοὺς Αἰτωλοὺς ὑπὸ Ῥωμαίων οὐ χάριν ἀποδεδωκέναι τούτων , ἀλλʼ εἰς μέγαν ἐνηνοχέναι κίνδυνον τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ἐκκαύσαντας τὸν πρὸς Ἀντίοχον πόλεμον ·
ἐν τούτῳ δὲ διαμαρτάνειν τὴν σύγκλητον , ἐν ᾧ τὴν ὀργὴν φέρειν ἐπὶ τοὺς πολλούς .
εἶναι γὰρ τὸ συμβαῖνον ἐν ταῖς πολιτείαις περὶ τὰ πλήθη παραπλήσιον τῷ γινομένῳ περὶ τὴν θάλατταν .
καὶ γὰρ ἐκείνην κατὰ μὲν τὴν αὑτῆς φύσιν ἀεί ποτʼ εἶναι γαληνὴν καὶ καθεστηκυῖαν καὶ συλλήβδην τοιαύτην ὥστε μηδέποτʼ ἂν ἐνοχλῆσαι μηδένα τῶν προσπελαζόντων αὐτῇ καὶ χρωμένων ·
ἐπειδὰν δʼ ἐμπεσόντες εἰς αὐτὴν ἄνεμοι βίαιοι ταράξωσι καὶ παρὰ φύσιν ἀναγκάσωσι κινεῖσθαι , τότε μηθὲν ἔτι δεινότερον εἶναι μη -δὲ φοβερώτερον θαλάττης ·
ὃ καὶ νῦν τοῖς κατὰ τὴν Αἰτωλίαν συμπεσεῖν .
ἕως μὲν γὰρ ἦσαν ἀκέραιοι , πάντων τῶν Ἑλλήνων ὑπῆρχον ὑμῖν εὐνούστατοι καὶ βεβαιότατοι συνεργοὶ πρὸς τὰς πράξεις ·
ἐπεὶ δʼ ἀπὸ μὲν τῆς Ἀσίας πνεύσαντες Θόας καὶ Δικαίαρχος , ἀπὸ δὲ τῆς Εὐρώπης Μενεστᾶς καὶ Δαμόκριτος συνετάραξαν τοὺς ὄχλους καὶ παρὰ φύσιν ἠνάγκασαν πᾶν καὶ λέγειν καὶ πράττειν , τότε δὴ κακῶς φρονοῦντες ἐβουλήθησαν μὲν ὑμῖν , ἐγένοντο δʼ αὑτοῖς αἴτιοι κακῶν . συνετάραξαν πνεύσαντες
ἀνθʼ ὧν ὑμᾶς δεῖ πρὸς ἐκείνους ἔχειν ἀπαραιτήτως , ἐλεεῖν δὲ τοὺς πολλοὺς καὶ διαλύεσθαι πρὸς αὐτούς , εἰδότας ὅτι γενόμενοι πάλιν ἀκέραιοι , καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔτι νῦν ὑφʼ ὑμῶν σωθέντες , εὐνούστατοι πάλιν ἔσονται πάντων Ἑλλήνων .
ὁ μὲν οὖν Ἀθηναῖος ταῦτʼ εἰπὼν ἔπεισε τὴν σύγκλητον διαλύεσθαι πρὸς τοὺς Αἰτωλούς .
δόξαντος δὲ τῷ συνεδρίῳ , καὶ τοῦ δήμου συνεπιψηφίσαντος , ἐκυρώθη τὰ κατὰ τὰς διαλύσεις .
τὰ δὲ κατὰ μέρος ἦν τῶν συνθηκῶν ταῦτα .
ὁ δῆμος ὁ τῶν Αἰτωλῶν τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν δυναστείαν τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων ... [0]
πολεμίους μὴ διιέτω διὰ τῆς χώρας καὶ τῶν πόλεων ἐπὶ Ῥωμαίους ἢ τοὺς συμμάχους καὶ φίλους αὐτῶν , μη -δὲ χορηγείτω μηδὲν δημοσίᾳ βουλῇ .
... καὶ ἐὰν πολεμῶσιν πρός τινας Ῥωμαῖοι , πολεμείτω πρὸς αὐτοὺς ὁ δῆμος ὁ τῶν Αἰτωλῶν .
τοὺς δὲ αὐτομόλους , τοὺς δραπέτας , τοὺς αἰχμαλώτους πάντας τοὺς Ῥωμαίων καὶ τῶν συμμάχων ἀποδότωσαν Αἰτωλοί , χωρὶς τῶν ὅσοι κατὰ πόλεμον ἁλόντες εἰς τὴν ἰδίαν ἀπῆλθον καὶ πάλιν ἑάλωσαν , καὶ χωρὶς τῶν ὅσοι πολέμιοι Ῥωμαίων ἐγένοντο , καθʼ ὃν καιρὸν Αἰτωλοὶ μετὰ Ῥωμαίων συνεπολέμουν , ἐν ἡμέραις ἑκατὸν ἀφʼ ἧς ἂν τὰ ὅρκια τελεσθῇ , τῷ ἄρχοντι τῷ ἐν Κερκύρᾳ ·
ἐὰν δὲ μὴ εὑρεθῶσίν τινες ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ , ὅταν ἐμφανεῖς γένωνται , τότε ἀποδότωσαν χωρὶς δόλου ·
καὶ τούτοις μετὰ τὰ ὅρκια μὴ ἔστω ἐπάνοδος εἰς τὴν Αἰτωλίαν .
δότωσαν δὲ Αἰτωλοὶ ἀργυρίου μὴ χείρονος Ἀττικοῦ παραχρῆμα μὲν τάλαντα Εὐβοϊκὰ διακόσια τῷ στρατηγῷ τῷ ἐν τῇ Ἑλλάδι , ἀντὶ τρίτου μέρους τοῦ ἀργυρίου χρυσίον , ἐὰν βούλωνται , διδόντες , τῶν δέκα μνῶν ἀργυρίου χρυσίου μνᾶν διδόντες , ἀφʼ ἧς δʼ ἂν ἡμέρας τὰ ὅρκια τμηθῇ ἐν ἔτεσι τοῖς πρώτοις ἓξ κατὰ ἔτος ἕκαστον τάλαντα πεντήκοντα · δότωσαν
καὶ τὰ χρήματα καθιστάτωσαν ἐν Ῥώμῃ .
δότωσαν Αἰτωλοὶ ὁμήρους τῷ στρατηγῷ τετταράκοντα , μὴ νεωτέρους ἐτῶν δώδεκα μη -δὲ πρεσβυτέρους τετταράκοντα , εἰς ἔτη ἕξ , οὓς ἂν Ῥωμαῖοι προκρίνωσιν , χωρὶς στρατηγοῦ καὶ ἱππάρχου καὶ δημοσίου γραμματέως καὶ τῶν ὡμηρευκότων ἐν Ῥώμῃ .
καὶ τὰ ὅμηρα καθιστάτωσαν εἰς Ῥώμην ·
ἐὰν δέ τις ἀποθάνῃ τῶν ὁμήρων , ἄλλον ἀντικαθιστάτωσαν .
περὶ δὲ Κεφαλληνίας μὴ ἔστω ἐν ταῖς συνθήκαις .
ὅσαι χῶραι καὶ πόλεις καὶ ἄνδρες , οἷς οὗτοι ἐχρῶντο , ἐπὶ Λευκίου Κοϊντίου καὶ Γναΐου Δομετίου στρατηγῶν ἢ ὕστερον ἑάλωσαν ἢ εἰς φιλίαν ἦλθον Ῥωμαίοις , τούτων τῶν πόλεων καὶ τῶν ἐν ταύταις μηδένα προσλαβέτωσαν Αἰτωλοί .
ἡ δὲ πόλις καὶ ἡ χώρα ἡ τῶν Οἰνιαδῶν Ἀκαρνάνων ἔστω .
τμηθέντων δὲ τῶν ὁρκίων ἐπὶ τούτοις συνετετέλεστο τὰ τῆς εἰρήνης .
καὶ τὰ μὲν κατὰ τοὺς Αἰτωλοὺς καὶ καθόλου τοὺς Ἕλληνας τοιαύτην ἔσχε τὴν ἐπιγραφήν .
ὁ δὲ Φολούιος πραξικοπήσας νυκτὸς κατέλαβε τὸ μέρος τῆς ἀκροπόλεως καὶ τοὺς Ῥωμαίους εἰσήγαγε .
ὅτι τὸ καλὸν καὶ τὸ συμφέρον σπανίως εἴωθε συντρέχειν , καὶ σπάνιοι τῶν ἀνδρῶν εἰσιν οἱ δυνάμενοι ταῦτα συνάγειν καὶ συναρμόζειν πρὸς ἄλληλα .
κατὰ μὲν γὰρ τὸ πολὺ πάντες ἴσμεν διότι τό τε καλὸν φεύγει τὴν τοῦ παραυτίκα λυσιτελοῦς φύσιν καὶ τὸ λυσιτελὲς τὴν τοῦ καλοῦ . φεύγει
πλὴν ὁ Φιλοποίμην προέθετο ταῦτα καὶ καθίκετο τῆς ἐπιβολῆς ·
καλὸν μὲν γὰρ τὸ κατάγειν τοὺς αἰχμαλώτους φυγάδας εἰς τὴν Σπάρτην , συμφέρον δὲ τὸ ταπεινῶσαι τὴν τῶν Λακεδαιμονίων πόλιν , καταφονεύσαντα τοὺς δεδορυφορηκότας τῇ τῶν τυράννων δυναστείᾳ . [0] [1]
θεωρῶν δʼ ὅτι πάσης βασιλείας ἐπανορθώσεως αἴτια τὰ χρήματα γέγονεν , ἅτε φύσει νουνεχὴς ὢν καὶ στρατηγικός , περιεβα... γένοιτο κομιδὴ τῶν ἔξω ποριζομένων χρημάτων . [0]
ὅτι καθʼ ὃν καιρὸν ἐν τῇ Ῥώμῃ τὰ περὶ τὰς συνθήκας τὰς πρὸς Ἀντίοχον καὶ καθόλου περὶ τῆς Ἀσίας αἱ πρεσβεῖαι διεπράττοντο , κατὰ δὲ τὴν Ἑλλάδα τὸ τῶν Αἰτωλῶν ἔθνος ἐπολεμεῖτο , κατὰ τοῦτον συνέβη τὸν περὶ τὴν Ἀσίαν πρὸς τοὺς Γαλάτας πόλεμον ἐπιτελεσθῆναι , περὶ οὗ νῦν ἐνιστάμεθα τὴν διήγησιν .
ὁ δὲ κατευδοκήσας τῷ νεανίσκῳ κατὰ τὴν ἀπάντησιν , τοῦτον ἀπέλυσε παραχρῆμʼ εἰς τὸ Πέργαμον .
ὅτι Μοαγέτης ἦν τύραννος Κιβύρας , ὠμὸς γεγονὼς καὶ δόλιος , καὶ οὐκ ἄξιός ἐστιν ἐκ παραδρομῆς , ἀλλὰ μετʼ ἐπιστάσεως τυχεῖν τῆς ἁρμοζούσης μνήμης .
πλὴν συνεγγίζοντος Γναΐου ὑπάτου Ῥωμαίων τῇ Κιβύρᾳ , καὶ τοῦ Ἑλουίου πεμφθέντος εἰς ἀπόπειραν ἐπὶ τίνος ἐστὶ γνώμης , πρεσβευτὰς ἐξέπεμψε , παρακαλῶν μὴ φθεῖραι τὴν χώραν , ὅτι φίλος ὑπάρχει Ῥωμαίων καὶ πᾶν ποιήσει τὸ παραγγελλόμενον .
καὶ ταῦτα λέγων ἅμα προύτεινε στέφανον ἀπὸ πεντεκαίδεκα ταλάντων .
ὧν ἀκούσας αὐτὸς μὲν ἀφέξεσθαι τῆς χώρας ἔφη , πρὸς δὲ τὸν στρατηγὸν ἐκέλευσε πρεσβεύειν ὑπὲρ τῶν ὅλων ·
ἕπεσθαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῆς στρατείας κατὰ πόδας .
γενομένου δὲ τούτου , καὶ πέμψαντος τοῦ Μοαγέτου μετὰ τῶν πρεσβευτῶν καὶ τὸν ἀδελφόν , ἀπαντήσας κατὰ πορείαν ὁ Γνάιος ἀνατατικῶς καὶ πικρῶς ὡμίλησε τοῖς πρεσβευταῖς , φάσκων οὐ μόνον ἀλλοτριώτατον γεγονέναι Ῥωμαίων τὸν Μοαγέτην πάντων τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν δυναστῶν , ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν ῥώμην ὅλην εἰς καθαίρεσιν τῆς ἀρχῆς καὶ ἐπιστροφῆς εἶναι καὶ κολάσεως .
οἱ δὲ πρεσβευταὶ καταπλαγέντες τὴν ἐπίφασιν τῆς ὀργῆς τῶν μὲν ἄλλων ἐντολῶν ἀπέστησαν , ἠξίουν δʼ αὐτὸν εἰς λόγους ἐλθεῖν .
συγχωρήσαντος δὲ τότε μὲν ἐπανῆλθον εἰς τὴν Κιβύραν , εἰς δὲ τὴν ἐπαύριον ἐξῆλθεν μετὰ τῶν φίλων ὁ τύραννος κατά τε τὴν ἐσθῆτα καὶ τὴν ἄλλην προστασίαν λιτὸς καὶ ταπεινός , ἔν τε τοῖς ἀπολογισμοῖς κατολοφυρόμενος τὴν ἀδυναμίαν τὴν αὑτοῦ καὶ τὴν ἀσθένειαν ὧν ἐπῆρχε πόλεων , καὶ πρὸς τούτοις ἠξίου προσδέξασθαι τὰ πεντεκαίδεκα τάλαντα τὸν Γνάιον ·
ἐκράτει δὲ τῆς Κιβύρας καὶ Συλείου καὶ τῆς ἐν Λίμνῃ πόλεως .
ὁ δὲ Γνάιος καταπλαγεὶς τὴν ἀπόνοιαν ἄλλο μὲν οὐδὲν εἶπε πρὸς αὐτόν , ἐὰν δὲ μὴ διδῷ πεντακόσια τάλαντα μετὰ μεγάλης χάριτος , οὐ τὴν χώραν ἔφη φθερεῖν , ἀλλὰ τὴν πόλιν αὐτὴν πολιορκήσειν καὶ διαρπάσειν .
ὅθεν ὁ Μοαγέτης κατορρωδήσας τὸ μέλλον ἐδεῖτο μηδὲν ποιῆσαι τοιοῦτον , καὶ προσετίθει κατὰ βραχὺ τῶν χρημάτων , καὶ τέλος ἔπεισε τὸν Γνάιον ἑκατὸν τάλαντα καὶ μυρίους μεδίμνους λαβόντα πυρῶν προσδέξασθαι πρὸς τὴν φιλίαν αὐτόν .
ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν ἡνίκα Γνάιος διῄει τὸν Κολοβάτον προσαγορευόμενον ποταμόν , ἦλθον πρὸς αὐτὸν πρέσβεις ἐκ τῆς Ἰσίνδης προσαγορευομένης πόλεως , δεόμενοι σφίσι βοηθῆσαι ·
τοὺς γὰρ Τερμησσεῖς , ἐπισπασαμένους Φιλόμηλον , τήν τε χώραν ἔφασαν αὑτῶν ἀνάστατον πεποιηκέναι καὶ τὴν πόλιν διηρπακέναι , νῦν τε πολιορκεῖν τὴν ἄκραν , συμπεφευγότων εἰς αὐτὴν πάντων τῶν πολιτῶν ὁμοῦ γυναιξὶ καὶ τέκνοις .
ὧν διακούσας ὁ Γνάιος ἐκείνοις μὲν ὑπέσχετο βοηθήσειν μετὰ μεγάλης χάριτος , αὐτὸς δὲ νομίσας ἑρμαῖον εἶναι τὸ προσπεπτωκὸς ἐποιεῖτο τὴν πορείαν ὡς ἐπὶ τῆς Παμφυλίας .
ὁ δὲ Γνάιος συνεγγίσας τῇ Τερμησσῷ , πρὸς μὲν τούτους συνέθετο φιλίαν , λαβὼν πεντήκοντα τάλαντα , παραπλησίως δὲ καὶ πρὸς Ἀσπενδίους . συνέθετο
ἀποδεξάμενος δὲ καὶ τοὺς παρὰ τῶν ἄλλων πόλεων πρεσβευτὰς κατὰ τὴν Παμφυλίαν καὶ τὴν προειρημένην δόξαν ἐνεργασάμενος ἑκάστοις κατὰ τὰς ἐντεύξεις , ἅμα δὲ καὶ τοὺς Ἰσινδεῖς ἐξελόμενος ἐκ τῆς πολιορκίας , αὖθις ἐποιεῖτο τὴν πορείαν ὡς ἐπὶ τοὺς Γαλάτας .
ὅτι Κύρμασα πόλιν λαβὼν ὁ Γνάιος καὶ λείαν ἄφθονον ἀνέζευξεν .
προαγόντων δʼ αὐτῶν παρὰ τὴν λίμνην , παρεγένοντο πρέσβεις ἐκ Λυσινόης διδόντες αὑτοὺς εἰς τὴν πίστιν .
οὓς προσδεξάμενος ἐνέβαλεν εἰς τὴν τῶν Σαγαλασσέων γῆν καὶ πολὺ πλῆθος ἐξελασάμενος λείας ἀπεκαραδόκει τοὺς ἐκ τῆς πόλεως ἐπὶ τίνος ἔσονται γνώμης .
παραγενομένων δὲ πρεσβευτῶν ὡς αὐτόν , ἀποδεξάμενος τοὺς ἄνδρας καὶ λαβὼν πεντήκοντα ταλάντων στέφανον καὶ δισμυρίους κριθῶν μεδίμνους καὶ δισμυρίους πυρῶν , προσεδέξατο τούτους εἰς τὴν φιλίαν .
ὅτι Γνάιος ὁ στρατηγὸς τῶν Ῥωμαίων πρέσβεις ἐξαπέστειλε πρὸς τὸν Ἐποσόγνατον τὸν Γαλάτην , ὅπως πρεσβεύσῃ πρὸς τοὺς τῶν Γαλατῶν βασιλεῖς .
καὶ [ ὁ ] Ἐποσόγνατος ἔπεμψε πρὸς Γνάιον πρέσβεις καὶ παρεκάλει [ τὸν Γνάιον ] τὸν τῶν Ῥωμαίων στρατηγὸν μὴ προεξαναστῆναι μη -δʼ ἐπιβαλεῖν χεῖρας τοῖς Τολιστοβογίοις Γαλάταις , καὶ διότι πρεσβεύσει πρὸς τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν Ἐποσόγνατος καὶ ποιήσεται λόγους ὑπὲρ τῆς φιλίας , καὶ πεπεῖσθαι πρὸς πᾶν αὐτοὺς παραστήσεσθαι τὸ καλῶς ἔχον .
Γνάιος ὁ ὕπατος Ῥωμαίων διερχόμενος ἐγεφύρωσε τὸν Σαγγάριον ποταμόν , τελέως κοῖλον ὄντα καὶ δύσβατον .
καὶ παρʼ αὐτὸν τὸν ποταμὸν στρατοπεδευσαμένου παραγίνονται Γάλλοι παρʼ Ἄττιδος καὶ Βαττάκου τῶν ἐκ Πεσσινοῦντος ἱερέων τῆς Μητρὸς τῶν θεῶν , ἔχοντες προστηθίδια καὶ τύπους , φάσκοντες προσαγγέλλειν τὴν θεὸν νίκην καὶ κράτος .
οὓς ὁ Γνάιος φιλανθρώπως ὑπεδέξατο .
ὄντος δὲ τοῦ Γναΐου πρὸς τὸ πολισμάτιον τὸ καλούμενον Γορδίειον , ἧκον παρʼ Ἐποσογνάτου πρέσβεις ἀποδηλοῦντες ὅτι πορευθεὶς διαλεχθείη τοῖς τῶν Γαλατῶν βασιλεῦσιν , οἱ δʼ ἁπλῶς εἰς οὐδὲν συγκαταβαίνοιεν φιλάνθρωπον , ἀλλʼ ἡθροικότες ὁμοῦ τέκνα καὶ γυναῖκας καὶ τὴν ἄλλην κτῆσιν ἅπασαν εἰς τὸ καλούμενον ὄρος Ὄλυμπον ἕτοιμοι πρὸς μάχην εἰσίν .
Χιομάραν δὲ συνέβη τὴν Ὀρτιάγοντος αἰχμάλωτον γενέσθαι μετὰ τῶν ἄλλων γυναικῶν , ὅτε Ῥωμαῖοι καὶ Γνάιος ἐνίκησαν μάχῃ τοὺς ἐν Ἀσίᾳ Γαλάτας .
ὁ δὲ λαβὼν αὐτὴν ταξίαρχος ἐχρήσατο τῇ τύχῃ στρατιωτικῶς καὶ κατῄσχυνεν .
ἦν δʼ ἄρα καὶ πρὸς ἡδονὴν καὶ ἀργύριον ἀμαθὴς καὶ ἀκρατὴς ἄνθρωπος , ἡττήθη δʼ ὅμως ὑπὸ τῆς φιλαργυρίας , καὶ χρυσίου συχνοῦ διομολογηθέντος ὑπὲρ τῆς γυναικὸς ἦγεν αὐτὴν ἀπολυτρώσων , ποταμοῦ τινος ἐν μέσῳ διείργοντος .
ὡς δὲ διαβάντες οἱ Γαλάται τὸ χρυσίον ἔδωκαν αὐτῷ καὶ παρελάμβανον τὴν Χιομάραν , ἡ μὲν ἀπὸ νεύματος προσέταξεν ἑνὶ παῖσαι τὸν Ῥωμαῖον ἀσπαζόμενον αὐτὴν καὶ φιλοφρονούμενον , ἐκείνου δὲ πεισθέντος καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποκόψαντος , ἀραμένη καὶ περιστείλασα τοῖς κόλποις ἀπήλαυνεν .
ὡς δʼ ἦλθε πρὸς τὸν ἄνδρα καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῷ προύβαλεν , ἐκείνου θαυμάσαντος καὶ εἰπόντος ὦ γύναι , καλὸν ἡ πίστις ναί , εἶπεν ἀλλὰ κάλλιον ἕνα μόνον ζῆν ἐμοὶ συγγεγενημένον . ἐστιν ἐστιν [0]
ταύτῃ μὲν ὁ Πολύβιός φησι διὰ λόγων ἐν Σάρδεσι γενόμενος θαυμάσαι τό τε φρόνημα καὶ τὴν σύνεσιν .
ὅτι τῶν Ῥωμαίων μετὰ τὴν τῶν Γαλατῶν νίκην αὐτῶν πραχθεῖσαν στρατοπεδευόντων περὶ τὴν Ἄγκυραν πόλιν , καὶ τοῦ Γναΐου τοῦ στρατηγοῦ προάγειν εἰς τ- οὔμπροσθεν μέλλοντος , παραγίνονται πρέσβεις παρὰ τῶν Τεκτοσάγων , ἀξιοῦντες τὸν Γνάιον τὰς μὲν δυνάμεις ἐᾶσαι κατὰ χώραν , αὐτὸν δὲ κατὰ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν προελθεῖν εἰς τὸν μεταξὺ τόπον τῶν στρατοπέδων ·
ἥξειν δὲ καὶ τοὺς παρʼ αὑτῶν βασιλεῖς κοινολογησομένους ὑπὲρ τῶν διαλύσεων .
τοῦ δὲ Γναΐου συγκαταθεμένου καὶ παραγενηθέντος κατὰ τὸ συνταχθὲν μετὰ πεντακοσίων ἱππέων , τότε μὲν οὐκ ἦλθον οἱ βασιλεῖς ·
ἀνακεχωρηκότος δʼ αὐτοῦ πρὸς τὴν ἰδίαν παρεμβολήν , αὖθις ἧκον οἱ πρέσβεις ὑπὲρ μὲν τῶν βασιλέων σκήψεις τινὰς λέγοντες , ἀξιοῦντες δὲ πάλιν ἐλθεῖν αὐτόν , ἐπειδὴ τοὺς πρώτους ἄνδρας ἐκπέμψουσιν κοινολογησομένους ὑπὲρ τῶν ὅλων .
ὁ δὲ Γνάιος κατανεύσας ἥξειν αὐτὸς μὲν ἔμεινεν ἐπὶ τῆς ἰδίας στρατοπεδείας , Ἄτταλον δὲ καὶ τῶν χιλιάρχων τινὰς ἐξαπέστειλεν μετὰ τριακοσίων ἱππέων .
οἱ δὲ τῶν Γαλατῶν πρέσβεις ἦλθον μὲν κατὰ τὸ συνταχθὲν καὶ λόγους ἐποιήσαντο περὶ τῶν πραγμάτων , τέλος δʼ ἐπιθεῖναι τοῖς προειρημένοις ἢ κυρῶσαί τι τῶν δοξάντων οὐκ ἔφασαν εἶναι δυνατόν ·
τοὺς δὲ βασιλεῖς τῇ κατὰ πόδας ἥξειν διωρίζοντο , συνθησομένους καὶ πέρας ἐπιθήσοντας , εἰ καὶ Γνάιος ὁ στρατηγὸς ἔλθοι πρὸς αὐτούς .
τῶν δὲ περὶ τὸν Ἄτταλον ἐπαγγειλαμένων ἥξειν τὸν Γνάιον , τότε μὲν ἐπὶ τούτοις διελύθησαν .
ἐποιοῦντο δὲ τὰς ὑπερθέσεις ταύτας οἱ Γαλάται καὶ διεστρατήγουν τοὺς Ῥωμαίους βουλόμενοι τῶν τε σωμάτων τινὰ τῶν ἀναγκαίων καὶ τῶν χρημάτων ὑπερθέσθαι πέραν Ἅλυος ποταμοῦ , μάλιστα δὲ τὸν στρατηγὸν τῶν Ῥωμαίων , εἰ δυνηθεῖεν , λαβεῖν ὑποχείριον ·
εἰ δὲ μή γε , πάντως ἀποκτεῖναι . [0] [1]
ταῦτα δὲ προθέμενοι κατὰ τὴν ἐπιοῦσαν ἐκαραδόκουν τὴν παρουσίαν τῶν Ῥωμαίων , ἑτοίμους ἔχοντες ἱππεῖς εἰς χιλίους .
ὁ δὲ Γνάιος διακούσας τῶν περὶ τὸν Ἄτταλον καὶ πεισθεὶς ἥξειν τοὺς βασιλεῖς , ἐξῆλθεν , καθάπερ εἰώθει , μετὰ πεντακοσίων ἱππέων .
συνέβη δὲ ταῖς πρότερον ἡμέραις τοὺς ἐπὶ τὰς ξυλείας καὶ χορτολογίας ἐκπορευομένους ἐκ τοῦ τῶν Ῥωμαίων χάρακος ἐπὶ ταῦτα τὰ μέρη πεποιῆσθαι τὴν ἔξοδον , ἐφεδρείᾳ χρωμένους τοῖς ἐπὶ τὸν σύλλογον πορευομένοις ἱππεῦσιν .
οὗ καὶ τότε γενομένου καὶ πολλῶν ἐξεληλυθότων , συνέταξαν οἱ χιλίαρχοι καὶ τοὺς εἰθισμένους ἐφεδρεύειν τοῖς προνομεύουσιν ἱππεῖς ἐπὶ ταῦτα τὰ μέρη ποιήσασθαι τὴν ἔξοδον .
ὧν ἐκπορευθέντων , αὐτομάτως τὸ δέον ἐγενήθη πρὸς τὴν ἐπιφερομένην χρείαν .
ἐν ... η ... τῆς πράξεως τῆς περὶ τὸν Ἀριαράθην εἰς τὴν παροιμίαν · [0]
ἔχοντες γὰρ π... ...διετε ... οι τοῖς πολεμίοις ἐγένοντο .
ὅτι κατὰ τοὺς καιροὺς τούτους κατὰ τὴν Ἀσίαν Γναΐου τοῦ τῶν Ῥωμαίων στρατηγοῦ παραχειμάζοντος ἐν Ἐφέσῳ , κατὰ τὸν τελευταῖον ἐνιαυτὸν τῆς ὑποκειμένης ὀλυμπιάδος , παρεγένοντο πρεσβεῖαι παρά τε τῶν Ἑλληνίδων πόλεων τῶν ἐπὶ τῆς Ἀσίας καὶ παρʼ ἑτέρων πλειόνων , συμφοροῦσαι στεφάνους τῷ Γναΐῳ διὰ τὸ νενικηκέναι τοὺς Γαλάτας .
ἅπαντες γὰρ οἱ τὴν ἐπὶ τάδε τοῦ Ταύρου κατοικοῦντες οὐχ οὕτως ἐχάρησαν Ἀντιόχου λειφθέντος ἐπὶ τῷ δοκεῖν ἀπολελύσθαι τινὲς μὲν φόρων , οἱ δὲ φρουρᾶς , καθόλου δὲ πάντες βασιλικῶν προσταγμάτων , ὡς ἐπὶ τῷ τὸν ἀπὸ τῶν βαρβάρων αὐτοῖς φόβον ἀφῃρῆσθαι καὶ δοκεῖν ἀπηλλάχθαι τῆς τούτων ὕβρεως καὶ παρανομίας . ἐχάρησαν ἐχάρησαν ἐπί δοκεῖν ἀπολελύσθαι ἐχάρησαν ἐπί δοκεῖν ἀπολελύσθαι ἀπολελύσθαι δοκεῖν ἐπί ἐχάρησαν
ἦλθε δὲ καὶ παρʼ Ἀντιόχου Μουσαῖος καὶ παρὰ τῶν Γαλατῶν πρεσβευταί , βουλόμενοι μαθεῖν ἐπὶ τίσιν αὐτοὺς δεῖ ποιεῖσθαι τὴν φιλίαν . [0]
ὁμοίως δὲ καὶ παρʼ Ἀριαράθου τοῦ τῶν Καππαδοκῶν βασιλέως · [0]
καὶ γὰρ οὗτος , μετασχὼν Ἀντιόχῳ τῶν αὐτῶν ἐλπίδων καὶ κοινωνήσας τῆς πρὸς Ῥωμαίους μάχης , ἐδεδίει καὶ διηπορεῖτο περὶ τῶν καθʼ αὑτόν .
διὸ καὶ πλεονάκις πέμπων πρεσβευτὰς ἐβούλετο μαθεῖν τί δοὺς ἢ τί πράξας δύναιτʼ ἂν παραιτήσασθαι τὴν σφετέραν ἄγνοιαν .
ὁ δὲ στρατηγὸς τὰς μὲν παρὰ τῶν πόλεων πρεσβείας πάσας ἐπαινέσας καὶ φιλανθρώπως ἀποδεξάμενος ἐξαπέστειλε , τοῖς δὲ Γαλάταις ἀπεκρίθη διότι προσδεξάμενος Εὐμένη τὸν βασιλέα , τότε ποιήσεται τὰς πρὸς αὐτοὺς συνθήκας .
τοῖς δὲ περὶ Ἀριαράθην εἶπεν ἑξακόσια τάλαντα δόντας τὴν εἰρήνην ἔχειν .
πρὸς δὲ τὸν Ἀντιόχου πρεσβευτὴν συνετάξατο μετὰ τῆς δυνάμεως ἥξειν ἐπὶ τοὺς τῆς Παμφυλίας ὅρους , τά τε δισχίλια τάλαντα καὶ πεντακόσια κομιούμενος καὶ τὸν σῖτον ὃν ἔδει δοῦναι τοῖς στρατιώταις αὐτοῦ πρὸ τῶν συνθηκῶν κατὰ τὰς πρὸς Λεύκιον ὁμολογίας .
μετὰ δὲ ταῦτα καθαρμὸν ποιησάμενος τῆς δυνάμεως , καὶ τῆς ὥρας παραδιδούσης , παραλαβὼν Ἄτταλον ἀνέζευξεν καὶ παραγενόμενος εἰς Ἀπάμειαν ὀγδοαῖος ἐπέμεινε τρεῖς ἡμέρας , κατὰ δὲ τὴν τετάρτην ἀναζεύξας προῆγε , χρώμενος ἐνεργοῖς ταῖς πορείαις .
ἀφικόμενος δὲ τριταῖος εἰς τὸν συνταχθέντα τόπον τοῖς περὶ Ἀντίοχον , αὐτοῦ κατεστρατοπέδευσε .
συμμιξάντων δὲ τῶν περὶ τὸν Μουσαῖον καὶ παρακαλούντων αὐτὸν ἐπιμεῖναι , διότι καθυστεροῦσιν αἵ θʼ ἅμαξαι καὶ τὰ κτήνη τὰ παρακομίζοντα τὸν σῖτον καὶ τὰ χρήματα , πεισθεὶς τούτοις ἐπέμεινε τρεῖς ἡμέρας .
τῆς δὲ χορηγίας ἐλθούσης τὸν μὲν σῖτον ἐμέτρησε ταῖς δυνάμεσι , τὰ δὲ χρήματα παραδούς τινι τῶν χιλιάρχων συνέταξεν παρακομίζειν εἰς Ἀπάμειαν .
αὐτὸς δὲ πυνθανόμενος τὸν ἐπὶ τῆς Πέργης καθεσταμένον ὑπʼ Ἀντιόχου φρούραρχον οὔ -τε τὴν φρουρὰν ἐξάγειν οὔ- -τʼ αὐτὸν ἐκχωρεῖν ἐκ τῆς πόλεως , ὥρμησε μετὰ τῆς δυνάμεως ἐπὶ τὴν Πέργην .
ἐγγίζοντος δʼ αὐτοῦ τῇ πόλει , παρῆν ἀπαντῶν ὁ τεταγμένος ἐπὶ τῆς φρουρᾶς , ἀξιῶν καὶ δεόμενος μὴ προκαταγινώσκειν αὑτοῦ ·
ποιεῖν γὰρ ἕν τι τῶν καθηκόντων ·
παραλαβὼν γὰρ ἐν πίστει παρʼ Ἀντιόχου τὴν πόλιν τηρεῖν ἔφη ταύτην , ἕως ἂν διασαφηθῇ πάλιν παρὰ τοῦ πιστεύσαντος τί δεῖ ποιεῖν ·
μέχρι δὲ τοῦ νῦν ἁπλῶς οὐδὲν αὐτῷ παρʼ οὐδενὸς ἀποδεδηλῶσθαι .
διόπερ ἠξίου τριάκονθʼ ἡμέρας χάριν τοῦ διαπεμψάμενος ἐρέσθαι τὸν βασιλέα τί δεῖ πράττειν .
ὁ δὲ Γνάιος , θεωρῶν τὸν Ἀντίοχον ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις εὐσυνθετοῦντα , συνεχώρησε πέμπειν καὶ πυνθάνεσθαι τοῦ βασιλέως ·
καὶ μετά τινας ἡμέρας πυθόμενος παρέδωκε τὴν πόλιν .
κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον οἱ δέκα πρεσβευταὶ καὶ [ ὁ ] βασιλεὺς Εὐμένης εἰς Ἔφεσον κατέπλευσαν , ἤδη τῆς θερείας ἐναρχομένης ·
καὶ δύʼ ἡμέρας ἐκ τοῦ πλοῦ προσαναλαβόντες αὑτοὺς ἀνέβαινον εἰς τὴν Ἀπάμειαν .
ὁ δὲ Γνάιος , προσπεσούσης αὐτῷ τῆς τούτων παρουσίας , Λεύκιον μὲν τὸν ἀδελφὸν μετὰ τετρακισχιλίων ἐξαπέστειλε πρὸς τοὺς Ὀροανδεῖς , πειθανάγκης ἔχοντας διάθεσιν χάριν τοῦ κομίσασθαι τὰ προσοφειλόμενα τῶν ὁμολογηθέντων χρημάτων , αὐτὸς δὲ μετὰ τῆς δυνάμεως ἀναζεύξας ἠπείγετο , σπεύδων συνάψαι τοῖς περὶ τὸν Εὐμένη .
παραγενόμενος δʼ εἰς τὴν Ἀπάμειαν καὶ καταλαβὼν τόν τε βασιλέα καὶ τοὺς δέκα , συνήδρευεν περὶ τῶν πραγμάτων .
ἔδοξεν οὖν αὐτοῖς κυρῶσαι πρῶτον τὰ πρὸς Ἀντίοχον ὅρκια καὶ τὰς συνθήκας , ὑπὲρ ὧν οὐδὲν ἂν δέοι πλείω διατίθεσθαι λόγον , ἀλλʼ ἐξ αὐτῶν τῶν ἐγγράπτων ποιεῖσθαι τὰς διαλήψεις .
ἦν δὲ τοιαύτη τις ἡ τῶν κατὰ μέρος διάταξις ·
φιλίαν ὑπάρχειν Ἀντιόχῳ καὶ Ῥωμαίοις εἰς ἅπαντα τὸν χρόνον ποιοῦντι τὰ κατὰ τὰς συνθήκας .
μὴ διιέναι βασιλέα Ἀντίοχον καὶ τοὺς ὑποταττομένους διὰ τῆς αὑτῶν χώρας ἐπὶ Ῥωμαίους καὶ τοὺς συμμάχους πολεμίους μη -δὲ χορηγεῖν αὐτοῖς μηδέν ·
ὁμοίως δὲ καὶ Ῥωμαίους καὶ τοὺς συμμάχους ἐπʼ Ἀντίοχον καὶ τοὺς ὑπʼ ἐκεῖνον ταττομένους . [0]
μὴ πολεμῆσαι δὲ Ἀντίοχον τοῖς ἐπὶ ταῖς νήσοις μη -δὲ τοῖς κατὰ τὴν Εὐρώπην .
ἐκχωρείτω δὲ πόλεων καὶ χώρας ...
μὴ ἐξαγέτω μηδὲν πλὴν τῶν ὅπλων ὧν φέρουσιν οἱ στρατιῶται ·
εἰ δέ τι τυγχάνουσιν ἀπενηνεγμένοι , καθιστάτωσαν πάλιν εἰς τὰς αὐτὰς πόλεις .
μη- -δʼ ὑποδεχέσθωσαν τοὺς ἐκ τῆς Εὐμένους τοῦ βασιλέως μή -τε στρατιώτας μή -τʼ ἄλλον μηδένα .
εἰ δέ τινες ἐξ ὧν ἀπολαμβάνουσιν οἱ Ῥωμαῖοι πόλεων μετὰ δυνάμεώς εἰσιν Ἀντιόχου , τούτους εἰς Ἀπάμειαν ἀποκαταστησάτωσαν .
τοῖς δὲ Ῥωμαίοις καὶ τοῖς συμμάχοις εἴ τινες εἶεν ἐκ τῆς Ἀντιόχου βασιλείας , εἶναι τὴν ἐξουσίαν καὶ μένειν , εἰ βούλονται , καὶ ἀποτρέχειν .
τοὺς δὲ δούλους Ῥωμαίων καὶ τῶν συμμάχων ἀποδότω Ἀντίοχος καὶ οἱ ὑπʼ αὐτὸν ταττόμενοι , καὶ τοὺς ἁλόντας καὶ τοὺς αὐτομολήσαντας , καὶ εἴ τινα αἰχμάλωτόν ποθεν εἰλήφασιν .
ἀποδότω δὲ Ἀντίοχος , ἐὰν ᾖ δυνατὸν αὐτῷ , καὶ Ἀννίβαν Ἀμίλκου Καρχηδόνιον καὶ Μνασίλοχον Ἀκαρνᾶνα καὶ Θόαντα Αἰτωλόν , καὶ Εὐβουλίδαν καὶ Φίλωνα Χαλκιδεῖς , καὶ τῶν Αἰτωλῶν ὅσοι κοινὰς εἰλήφασιν ἀρχάς , καὶ τοὺς ἐλέφαντας τοὺς ἐν Ἀπαμείᾳ πάντας , καὶ μηκέτι ἄλλους ἐχέτω .
ἀποδότω δὲ καὶ τὰς ναῦς τὰς μακρὰς καὶ τὰ ἐκ τούτων ἄρμενα καὶ τὰ σκεύη , καὶ μηκέτι ἐχέτω πλὴν δέκα καταφράκτων ·
μη -δὲ λέμβον πλείοσι τριάκοντα κωπῶν ἐχέτω ἐλαυνόμενον , μη -δὲ μονήρη πολέμου ἕνεκεν , οὗ αὐτὸς κατάρχει .
μη -δὲ πλείτωσαν ἐπὶ τάδε τοῦ Καλυκάδνου καὶ Σαρπηδονίου ἀκρωτηρίου , εἰ μὴ φόρους ἢ πρέσβεις ἢ ὁμήρους ἄγοιεν .
μὴ ἐξέστω δὲ Ἀντιόχῳ μη -δὲ ξενολογεῖν ἐκ τῆς ὑπὸ Ῥωμαίους ταττομένης μη -δʼ ὑποδέχεσθαι τοὺς φεύγοντας .
ὅσαι δὲ οἰκίαι Ῥοδίων ἢ τῶν συμμάχων ἦσαν ἐν τῇ ὑπὸ βασιλέα Ἀντίοχον ταττομένῃ ταύτας εἶναι Ῥοδίων , ὡς καὶ πρὸ τοῦ τὸν πόλεμον ἐξενεγκεῖν . [0]
καὶ εἴ τι χρῆμα ὀφείλετʼ αὐτοῖς , ὁμοίως ἔστω πράξιμον ·
καὶ εἴ τι ἀπελήφθη ἀπʼ αὐτῶν , ἀναζητηθὲν ἀποδοθήτω .
ἀτελῆ δὲ ὁμοίως ὡς καὶ πρὸ τοῦ πολέμου τὰ πρὸς τοὺς Ῥοδίους ὑπαρχέτω . [0]
εἰ δέ τινας τῶν πόλεων , ἃς ἀποδοῦναι δεῖ Ἀντίοχον , ἑτέροις δέδωκεν Ἀντίοχος , ἐξαγέτω καὶ ἐκ τούτων τὰς φρουρὰς καὶ τοὺς ἄνδρας .
ἐὰν δέ τινες ὕστερον ἀποτρέχειν βούλωνται , μὴ προσδεχέσθω .
ἀργυρίου δὲ δότω Ἀντίοχος Ἀττικοῦ Ῥωμαίοις ἀρίστου τάλαντα μύρια δισχίλια ἐν ἔτεσι δώδεκα , διδοὺς καθʼ ἕκαστον ἔτος χίλια ·
μὴ ἔλαττον δʼ ἑλκέτω τὸ τάλαντον λιτρῶν Ῥωμαϊκῶν ὀγδοήκοντα ·
καὶ μοδίους σίτου πεντηκοντακισμυρίους καὶ τετρακισμυρίους . [0]
δότω δὲ Εὐμένει τῷ βασιλεῖ τάλαντα τριακόσια πεντήκοντα ἐν ἔτεσι τοῖς πρώτοις πέντε , ἑβδομήκοντα κατὰ τὸ ἔτος , τῷ ἐπιβαλλομένῳ ... καιρῷ , ᾧ καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἀποδίδωσι , καὶ τοῦ σίτου , καθὼς ἐτίμησεν ὁ βασιλεὺς Ἀντίοχος , τάλαντα ἑκατὸν εἴκοσιν ἑπτὰ καὶ δραχμὰς χιλίας διακοσίας ὀκτώ · [0] [1]
ἃ συνεχώρησεν Εὐμένης λαβεῖν , γάζαν εὐαρεστουμένην ἑαυτῷ .
ὁμήρους δὲ εἴκοσι διδότω Ἀντίοχος , διʼ ἐτῶν τριῶν ἄλλους ἀνταποστέλλων , μὴ νεωτέρους ἐτῶν ὀκτωκαίδεκα μη -δὲ πρεσβυτέρους τετταράκοντα πέντε . ἐτῶν
ἐὰν δέ τι διαφωνήσῃ τῶν ἀποδιδομένων χρημάτων , τῷ ἐχομένῳ ἔτει ἀποδότωσαν .
ἂν δέ τινες τῶν πόλεων ἢ τῶν ἐθνῶν , πρὸς ἃ γέγραπται μὴ πολεμεῖν Ἀντίοχον , πρότεροι ἐκφέρωσι πόλεμον , ἐξέστω πολεμεῖν Ἀντιόχῳ .
τῶν δὲ ἐθνῶν καὶ πόλεων τούτων μὴ ἐχέτω τὴν κυρίαν αὐτὸς μη -δʼ εἰς φιλίαν προσαγέσθω .
περὶ δὲ τῶν ἀδικημάτων τῶν πρὸς ἀλλήλους γινομένων εἰς κρίσιν προκαλείσθωσαν .
ἐὰν δέ τι θέλωσι πρὸς τὰς συνθήκας ἀμφότεροι κοινῷ δόγματι προστεθῆναι ἢ ἀφαιρεθῆναι ἀπʼ αὐτῶν , ἐξέστω .
τμηθέντων δὲ τῶν ὁρκίων ἐπὶ τούτοις , εὐθέως ὁ στρατηγὸς Κόιντον Μινύκιον Θέρμον καὶ Λεύκιον τὸν ἀδελφόν , ἄρτι κεκομικότα τὰ χρήματα παρὰ τῶν Ὀροανδέων , εἰς Συρίαν ἐξαπέστειλε , συντάξας κομίζεσθαι τοὺς ὅρκους παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ διαβεβαιώσασθαι τὰ κατὰ μέρος ὑπὲρ τῶν συνθηκῶν .
πρὸς δὲ Κόιντον Φάβιον τὸν ἐπὶ τοῦ ναυτικοῦ στρατηγὸν ἐξέπεμψε γραμματοφόρους , κελεύων πάλιν πλεῖν αὐτὸν εἰς Πάταρα καὶ παραλαβόντα τὰς ὑπαρχούσας αὐτόθι ναῦς διαπρῆσαι .
Μάλιος ὁ ἀνθύπατος τριακόσια τάλαντα πραξάμενος παρʼ Ἀριαράθου φίλον αὐτὸν ἐποιήσατο Ῥωμαίων .
ὅτι κατὰ τὴν Ἀπάμειαν οἵ τε δέκα καὶ Γνάιος ὁ στρατηγὸς τῶν Ῥωμαίων , διακούσαντες πάντων τῶν ἀπηντηκότων , τοῖς μὲν περὶ χώρας ἢ χρημάτων ἤ τινος ἑτέρου διαφερομένοις πόλεις ἀπέδωκαν ὁμολογουμένας ἀμφοτέροις , ἐν αἷς διακριθήσονται περὶ τῶν ἀμφισβητουμένων ·
τὴν δὲ περὶ τῶν ὅλων ἐποιήσαντο διάληψιν τοιαύτην .
ὅσαι μὲν τῶν αὐτονόμων πόλεων πρότερον ὑπετέλουν Ἀντιόχῳ φόρον , τότε δὲ διεφύλαξαν τὴν πρὸς Ῥωμαίους πίστιν , ταύτας μὲν ἀπέλυσαν τῶν φόρων ·
ὅσαι δʼ Ἀττάλῳ σύνταξιν ἐτέλουν , ταύταις ἐπέταξαν τὸν αὐτὸν Εὐμένει διδόναι φόρον .
εἰ δέ τινες ἀποστᾶσαι τῆς Ῥωμαίων φιλίας Ἀντιόχῳ συνεπολέμουν , ταύτας ἐκέλευσαν Εὐμένει διδόναι τοὺς Ἀντιόχῳ διατεταγμένους φόρους .
Κολοφωνίους δὲ τοὺς τὸ Νότιον οἰκοῦντας καὶ Κυμαίους καὶ Μυλασεῖς ἀφορολογήτους ἀφῆκαν , Κλαζομενίοις δὲ καὶ δωρεὰν προσέθηκαν τὴν Δρυμοῦσσαν καλουμένην νῆσον , Μιλησίοις δὲ τὴν ἱερὰν χώραν ἀποκατέστησαν , ἧς διὰ τοὺς πολέμους πρότερον ἐξεχώρησαν .
Χίους δὲ καὶ Σμυρναίους , ἔτι δʼ Ἐρυθραίους , ἔν τε τοῖς ἄλλοις προῆγον καὶ χώραν προσένειμαν , ἧς ἕκαστοι κατὰ τὸ παρὸν ἐπεθύμουν καὶ σφίσι καθήκειν ὑπελάμβανον , ἐντρεπόμενοι τὴν εὔνοιαν καὶ σπουδήν , ἣν παρέσχηντο κατὰ τὸν πόλεμον αὐτοῖς .
ἀπέδωκαν δὲ καὶ Φωκαιεῦσι τὸ πάτριον πολίτευμα καὶ τὴν χώραν , ἣν καὶ πρότερον εἶχον .
μετὰ δὲ ταῦτα Ῥοδίοις ἐχρημάτισαν , διδόντες Λυκίαν καὶ Καρίας τὰ μέχρι Μαιάνδρου ποταμοῦ πλὴν Τελμεσσοῦ .
περὶ δὲ τοῦ βασιλέως Εὐμένους καὶ τῶν ἀδελφῶν ἔν τε ταῖς πρὸς Ἀντίοχον συνθήκαις τὴν ἐνδεχομένην πρόνοιαν ἐποιήσαντο καὶ τότε τῆς μὲν Εὐρώπης αὐτῷ προσέθηκαν Χερρόνησον καὶ Λυσιμάχειαν καὶ τὰ προσοροῦντα τούτοις ἐρύματα καὶ χώραν , ἧς Ἀντίοχος ἐπῆρχεν ·
τῆς δʼ Ἀσίας Φρυγίαν τὴν ἐφʼ Ἑλλησπόντου , Φρυγίαν τὴν μεγάλην , Μυσούς , οὓς Προυσίας πρότερον αὐτοῦ παρεσπάσατο , Λυκαονίαν , Μιλυάδα , Λυδίαν , Τράλλεις , Ἔφεσον , Τελμεσσόν . [0]
ταύτας μὲν οὖν ἔδωκαν Εὐμένει τὰς δωρεάς ·
περὶ δὲ τῆς Παμφυλίας , Εὐμένους μὲν εἶναι φάσκοντος αὐτὴν ἐπὶ τάδε τοῦ Ταύρου , τῶν δὲ παρʼ Ἀντιόχου πρεσβευτῶν ἐπέκεινα , διαπορήσαντες ἀνέθεντο περὶ τούτων εἰς τὴν σύγκλητον . [0] εἶναι
σχεδὸν δὲ τῶν ἀναγκαιοτάτων καὶ πλείστων αὐτοῖς διῳκημένων , ἀναζεύξαντες προῆγον ἐφʼ Ἑλλήσποντον , βουλόμενοι κατὰ τὴν πάροδον ἔτι τὰ πρὸς τοὺς Γαλάτας ἀσφαλίσασθαι .