Πεντεκαιδεκάτῳ γοῦν ἔτει τῆς βασιλείας αὐτόν τε τὸν ναὸν ἐπεσκεύασεν καὶ περὶ αὐτὸν ἀνετειχίσατο χώραν τῆς οὔσης διπλασίονα , ἀμέτροις μὲν χρησάμενος τοῖς ἀναλώμασιν ἀνυπερβλήτῳ δὲ τῇ πολυτελείᾳ .
τεκμήριον δὲ ἦσαν αἱ μεγάλαι στοαὶ περὶ τὸ ἱερὸν καὶ τὸ βόρειον ἐπ᾽ αὐτῷ φρούριον :
ἃς μὲν γὰρ ἀνῳκοδόμησεν ἐκ θεμελίων , ὃ δ᾽ ἐπισκευάσας πλούτῳ δαψιλεῖ κατ᾽ οὐδὲν τῶν βασιλείων ἔλαττον Ἀντωνίαν ἐκάλεσεν εἰς τὴν Ἀντωνίου τιμήν .
τό γε μὴν ἑαυτοῦ βασίλειον κατὰ τὴν ἄνω δειμάμενος πόλιν δύο τοὺς μεγίστους καὶ περικαλλεστάτους οἴκους , οἷς οὐ -δὲ ναός πῃ συνεκρίνετο , προσηγόρευσεν ἀπὸ τῶν φίλων τὸν μὲν Καισάρειον τὸν δὲ Ἀγρίππειον . [0]
Ἀλλὰ γὰρ οὐκ οἴκοις μόνον αὐτῶν τὴν μνήμην καὶ τὰς ἐπικλήσεις περιέγραψεν , διέβη δὲ εἰς ὅλας πόλεις αὐτῷ τὸ φιλότιμον .
ἐν μέν γε τῇ Σαμαρείτιδι πόλιν καλλίστῳ περιβόλῳ τειχισάμενος ἐπὶ σταδίους εἴκοσι καὶ καταγαγὼν ἑξακισχιλίους εἰς αὐτὴν οἰκήτορας , γῆν δὲ τούτοις προσνείμας λιπαρωτάτην καὶ ἐν μέσῳ τῷ κτίσματι ναόν τε ἐνιδρυσάμενος μέγιστον καὶ περὶ αὐτὸν τέμενος ἀποδείξας τῷ Καίσαρι τριῶν ἡμισταδίων , τὸ ἄστυ Σεβαστὴν ἐκάλεσεν :
ἐξαίρετον δὲ τοῖς ἐν αὐτῷ παρέσχεν εὐνομίαν .
Ἐπὶ τούτοις δωρησαμένου τοῦ Καίσαρος αὐτὸν ἑτέρας προσθέσει χώρας , ὁ δὲ κ- ἀνταῦθα ναὸν αὐτῷ λευκῆς μαρμάρου καθιδρύσατο παρὰ τὰς Ἰορδάνου πηγάς :
καλεῖται δὲ Πάνειον ὁ τόπος :
ἔνθα κορυφὴ μέν τις ὄρους εἰς ἄπειρον ὕψος ἀνατείνεται , παρὰ δὲ τὴν ὑπόρειον λαγόνα συνηρεφὲς ἄντρον ὑπανοίγει , δι᾽ οὗ βαραθρώδης κρημνὸς εἰς ἀμέτρητον ἀπορρῶγα βαθύνεται πλήθει τε ὕδατος ἀσαλεύτου καὶ τοῖς καθιμῶσίν τι πρὸς ἔρευναν γῆς οὐδὲν μῆκος ἐξαρκεῖ .
τοῦ δὲ ἄντρου κατὰ τὰς ἔξωθεν ῥίζας ἀνατέλλουσιν αἱ πηγαί :
καὶ γένεσις μέν , ὡς ἔνιοι δοκοῦσιν , ἔνθεν Ἰορδάνου , τὸ δ᾽ ἀκριβὲς ἐν τοῖς ἑξῆς δηλώσομεν . [0]
Ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ ἐν Ἱεριχοῖ μεταξὺ Κύπρου τοῦ φρουρίου καὶ τῶν προτέρων βασιλείων ἄλλα κατασκευάσας ἀμείνω καὶ χρησιμώτερα πρὸς τὰς ἐπιδημίας ἀπὸ τῶν αὐτῶν ὠνόμασεν φίλων .
καθόλου δὲ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ὅντινα τῆς βασιλείας ἐπιτήδειον τόπον τῆς πρὸς Καίσαρα τιμῆς γυμνὸν εἴασεν .
ἐπεὶ δὲ τὴν ἰδίαν χώραν ἐπλήρωσεν ναῶν , εἰς τὴν ἐπαρχίαν αὐτοῦ τὰς τιμὰς ὑπερεξέχεεν καὶ πολλαῖς πόλεσιν ἐνιδρύσατο Καισάρεια .
Κατιδὼν δὲ κ- ἀν τοῖς παραλίοις πόλιν ἤδη μὲν κάμνουσαν , Στράτωνος ἐκαλεῖτο πύργος , διὰ δὲ εὐφυίαν τοῦ χωρίου δέξασθαι δυναμένην τὸ φιλότιμον αὐτοῦ , πᾶσαν ἀνέκτισεν λευκῷ λίθῳ καὶ λαμπροτάτοις ἐκόσμησεν βασιλείοις , ἐν ᾗ μάλιστα τὸ φύσει μεγαλόνουν ἐπεδείξατο .
μεταξὺ γὰρ Δώρων καὶ Ἰόππης , ὧν ἡ πόλις μέση κεῖται , πᾶσαν εἶναι συμβέβηκεν τὴν παράλιον ἀλίμενον , ὡς πάντα τὸν τὴν Φοινίκην ἐπ᾽ Αἰγύπτου παραπλέοντα σαλεύειν ἐν πελάγει διὰ τὴν ἐκ λιβὸς ἀπειλήν , ᾧ καὶ μετρίως ἐπαυρίζοντι τηλικοῦτον ἐπεγείρεται κῦμα πρὸς ταῖς πέτραις , ὥστε τὴν ὑποστροφὴν τοῦ κύματος ἐπὶ πλεῖστον ἐξαγριοῦν τὴν θάλασσαν .
ἀλλ᾽ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἀναλώμασιν καὶ τῇ φιλοτιμίᾳ νικήσας τὴν φύσιν μείζονα μὲν τοῦ Πειραιῶς λιμένα κατεσκεύασεν , ἐν δὲ τοῖς μυχοῖς αὐτοῦ βαθεῖς ὅρμους ἑτέρους . κατεσκεύασεν
Καθάπαν δ᾽ ἔχων ἀντιπράσσοντα τὸν τόπον ἐφιλονείκησεν πρὸς τὴν δυσχέρειαν , ὡς τὴν μὲν ὀχυρότητα τῆς δομήσεως δυσάλωτον εἶναι τῇ θαλάσσῃ , τὸ δὲ κάλλος ὡς ἐπὶ μηδενὶ δυσκόλῳ κεκοσμῆσθαι :
συμμετρησάμενος γὰρ ὅσον εἰρήκαμεν τῷ λιμένι μέγεθος καθίει λίθους ἐπ᾽ ὀργυιὰς εἴκοσιν εἰς τὸ πέλαγος , ὧν ἦσαν οἱ πλεῖστοι μῆκος ποδῶν πεντήκοντα , βάθος ἐννέα , εὖρος δέκα , τινὲς δὲ καὶ μείζους . ἦσαν ἦσαν ἦσαν
ἐπεὶ δὲ ἀνεπληρώθη τὸ ὕφαλον , οὕτως ἤδη τὸ ὑπερέχον τοῦ πελάγους τεῖχος ἐπὶ διακοσίους πόδας ηὐρύνετο :
ὧν οἱ μὲν ἑκατὸν προδεδόμηντο πρὸς τὴν ἀνακοπὴν τοῦ κύματος , προκυμία γοῦν ἐκλήθη , τὸ δὲ λοιπὸν ὑπόκειται τῷ περιθέοντι λιθίνῳ τείχει .
τοῦτο δὲ πύργοις τε διείληπται μεγίστοις , ὧν ὁ προύχων καὶ περικαλλέστατος ἀπὸ τοῦ Καίσαρος προγόνου Δρούσιον κέκληται , ψαλίδες τε πυκναὶ πρὸς καταγωγὴν τῶν ἐνορμιζομένων καὶ τὸ πρὸ αὐτῶν πᾶν κύκλῳ νάγμα τοῖς ἀποβαίνουσιν πλατὺς περίπατος . [0] [1]
ὁ δ᾽ εἴσπλους βόρειος , αἰθριώτατος γὰρ ἀνέμων τῷ τόπῳ βορέας : [0] [1]
καὶ ἐπὶ τοῦ στόματος κολοσσοὶ τρεῖς ἑκατέρωθεν ὑπεστηριγμένοι κίοσιν , ὧν τοὺς μὲν ἐκ λαιᾶς χειρὸς εἰσπλεόντων πύργος ναστὸς ἀνέχει , τοὺς δὲ ἐκ δεξιοῦ δύο ὀρθοὶ λίθοι συνεζευγμένοι τοῦ κατὰ θάτερον χεῖλος πύργου μείζονες . ἀνέχει [0]
προσεχεῖς δ᾽ οἰκίαι τῷ λιμένι λευκοῦ καὶ αὗται λίθου , καὶ κατατείνοντες ἐπ᾽ αὐτὸν οἱ στενωποὶ τοῦ ἄστεος πρὸς ἓν διάστημα μεμετρημένοι . [0] [1]
καὶ τοῦ στόματος ἀντικρὺ ναὸς Καίσαρος ἐπὶ γηλόφου κάλλει καὶ μεγέθει διάφορος : [0]
ἐν δ᾽ αὐτῷ κολοσσὸς Καίσαρος οὐκ ἀποδέων τοῦ Ὀλυμπίασιν Διός , ᾧ καὶ προσείκασται , Ῥώμης δὲ ἴσος Ἥρᾳ τῇ κατ᾽ Ἄργος . κολοσσὸς [0]
ἀνέθηκεν δὲ τῇ μὲν ἐπαρχίᾳ τὴν πόλιν , τοῖς ταύτῃ δὲ πλοϊζομένοις τὸν λιμένα , Καίσαρι δὲ τὴν τιμὴν τοῦ κτίσματος : ἀνέθηκεν ἀνέθηκεν
Καισάρειαν γοῦν ὠνόμασεν αὐτήν .
Τά γε μὴν λοιπὰ τῶν ἔργων , ἀμφιθέατρον καὶ θέατρον καὶ ἀγοράς , ἄξια τῆς προσηγορίας ἐνιδρύσατο .
καὶ πενταετηρικοὺς ἀγῶνας καταστησάμενος ὁμοίως ἐκάλεσεν ἀπὸ τοῦ Καίσαρος , πρῶτος αὐτὸς ἆθλα μέγιστα προθεὶς ἐπὶ τῆς ἑκατοστῆς ἐνενηκοστῆς δευτέρας ὀλυμπιάδος , ἐν οἷς οὐ μόνον οἱ νικῶντες , ἀλλὰ καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοὺς καὶ οἱ τρίτοι τοῦ βασιλικοῦ πλούτου μετελάμβανον .
ἀνακτίσας δὲ καὶ Ἀνθηδόνα τὴν παράλιον καταρριφθεῖσαν ἐν πολέμῳ Ἀγρίππειον προσηγόρευσε :
τοῦ δ᾽ αὐτοῦ φίλου δι᾽ ὑπερβολὴν εὐνοίας καὶ ἐπὶ τῆς πύλης ἐχάραξεν τὸ ὄνομα , ἣν αὐτὸς ἐν τῷ ναῷ κατεσκεύασεν .
Φιλοπάτωρ γε μήν , εἰ καί τις ἕτερος : [0] [1]
καὶ γὰρ τῷ πατρὶ μνημεῖον κατέθηκεν πόλιν , ἣν ἐν τῷ καλλίστῳ τῆς βασιλείας πεδίῳ κτίσας ποταμοῖς τε καὶ δένδρεσιν πλουσίαν ὠνόμασεν Ἀντιπατρίδα , καὶ τὸ ὑπὲρ Ἱεριχοῦντος φρούριον ὀχυρότητι καὶ κάλλει διάφορον τειχίσας ἀνέθηκεν τῇ μητρὶ προσειπὼν Κύπρον .
Φασαήλῳ δὲ τ- ἀδελφῷ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ὁμώνυμον πύργον , οὗ τό τε σχῆμα καὶ τὴν ἐν τῷ μεγέθει πολυτέλειαν διὰ τῶν ἑξῆς δηλώσομεν . [0]
καὶ πόλιν ἄλλην κτίσας κατὰ τὸν ἀπὸ Ἱεριχοῦς ἰόντων αὐλῶνα πρὸς βορέαν Φασαηλίδα ὠνόμασεν .
Παραδοὺς δ᾽ αἰῶνι τούς τε οἰκείους καὶ φίλους οὐ -δὲ τῆς ἑαυτοῦ μνήμης ἠμέλησεν , ἀλλὰ φρούριον μὲν ἐπιτειχίσας τῷ πρὸς Ἀραβίαν ὄρει προσηγόρευσεν Ἡρώδειον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ , τὸν δὲ μαστοειδῆ κολωνὸν ὄντα χειροποίητον ἑξήκοντα σταδίων ἄπωθεν Ἱεροσολύμων ἐκάλεσεν μὲν ὁμοίως , ἐξήσκησεν δὲ φιλοτιμότερον .
στρογγύλοις μὲν γὰρ τὴν ἄκραν πύργοις περιέσχεν , ἐπλήρωσεν δὲ τὸν περίβολον βασιλείοις πολυτελεστάτοις , ὡς μὴ μόνον τὴν ἔνδον τῶν οἰκημάτων ὄψιν εἶναι λαμπράν , ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔξωθεν τοίχοις καὶ θριγκοῖς καὶ στέγαις περικεχύσθαι τὸν πλοῦτον δαψιλῆ :
πόρρωθεν δὲ μεγίστοις ἀναλώμασιν ὑδάτων πλῆθος εἰσήγαγεν καὶ βαθμοῖς διακοσίοις λευκοτάτης μαρμάρου τὴν ἄνοδον διέλαβεν :
ἦν γὰρ δὴ τὸ γήλοφον ἐπιεικῶς ὑψηλὸν καὶ πᾶν χειροποίητον . ἦν
κατεσκεύασεν δὲ καὶ περὶ τὰς ῥίζας ἄλλα βασίλεια τήν τε ἀποσκευὴν καὶ τοὺς φίλους δέξασθαι δυνάμενα , ὥστε τῷ μὲν πάντα ἔχειν πόλιν εἶναι δοκεῖν τὸ ἔρυμα , τῇ περιγραφῇ δὲ βασίλειον . δοκεῖν εἶναι
Τοσαῦτα συγκτίσας πλείσταις καὶ τῶν ἔξω πόλεων τὸ μεγαλόψυχον ἐπεδείξατο .
Τριπόλει μὲν γὰρ καὶ Δαμασκῷ καὶ Πτολεμαΐδι γυμνάσια , Βύβλῳ δὲ τεῖχος , ἐξέδρας τε καὶ στοὰς καὶ ναοὺς καὶ ἀγορὰς Βηρυτῷ κατασκευάσας καὶ Τύρῳ , Σιδῶνί γε μὴν καὶ Δαμασκῷ θέατρα , Λαοδικεῦσι δὲ τοῖς παραλίοις ὑδάτων εἰσαγωγήν , Ἀσκαλωνίταις δὲ βαλανεῖα καὶ κρήνας πολυτελεῖς , πρὸς δὲ περίστυλα θαυμαστὰ τήν τε ἐργασίαν καὶ τὸ μέγεθος : κατασκευάσας κατασκευάσας [0] [1] [2]
εἰσὶ δ᾽ οἷς ἄλση καὶ λειμῶνας ἀνέθηκεν .
πολλαὶ δὲ πόλεις ὥσπερ κοινωνοὶ τῆς βασιλείας καὶ χώραν ἔλαβον παρ᾽ αὐτοῦ : [0]
γυμνασιαρχίαις δ᾽ ἄλλας ἐπετησίοις τε καὶ διηνεκέσιν ἐδωρήσατο προσόδους κατατάξας , ὥσπερ Κῴοις , ἵνα μηδέποτε ἐκλείπῃ τὸ γέρας . [0]
σῖτόν γε μὴν πᾶσιν ἐχορήγησεν τοῖς δεομένοις , καὶ τῇ Ῥόδῳ χρήματα μὲν εἰς ναυτικοῦ κατασκευὴν παρέσχεν πολλαχοῦ καὶ πολλάκις , ἐμπρησθὲν δὲ τὸ Πύθιον ἰδίοις ἀναλώμασιν ἄμεινον ἀνεδείματο .
καὶ τί δεῖ λέγειν τὰς εἰς Λυκίους ἢ Σαμίους δωρεὰς ἢ τὴν δι᾽ ὅλης τῆς Ἰωνίας ἐν οἷς ἐδεήθησαν ἕκαστοι δαψίλειαν ;
ἀλλ᾽ Ἀθηναῖοι καὶ Λακεδαιμόνιοι Νικοπολῖταί τε καὶ τὸ κατὰ Μυσίαν Πέργαμον οὐ τῶν Ἡρώδου γέμουσιν ἀναθημάτων ;
τὴν δ᾽ Ἀντιοχέων τῶν ἐν Συρίᾳ πλατεῖαν οὐ φευκτὴν οὖσαν ὑπὸ βορβόρου κατέστρωσέν τε σταδίων εἴκοσι τὸ μῆκος οὖσαν ξεστῇ μαρμάρῳ καὶ πρὸς τὰς τῶν ὑετῶν ἀποφυγὰς ἐκόσμησεν ἰσομήκει στοᾷ .
Ταῦτα μὲν ἄν τις εἴποι ἴδια τῶν εὖ παθόντων δήμων ἑκάστου , τὸ δὲ Ἠλείοις χαρισθὲν οὐ μόνον κοινὸν τῆς Ἑλλάδος ἀλλ᾽ ὅλης τῆς οἰκουμένης δῶρον , εἰς ἣν ἡ δόξα τῶν Ὀλυμπίασιν ἀγώνων διικνεῖται . εἶναι [0]
τούτους γὰρ δὴ καταλυομένους ἀπορίᾳ χρημάτων ὁρῶν καὶ τὸ μόνον λείψανον τῆς ἀρχαίας Ἑλλάδος ὑπορρέον , οὐ μόνον ἀγωνοθέτης ἧς ἐπέτυχεν πενταετηρίδος εἰς Ῥώμην παραπλέων ἐγένετο , ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ διηνεκὲς πόρους χρημάτων ἀπέδειξεν , ὡς μηδέποτε ἀγωνοθετοῦσαν αὐτοῦ τὴν μνήμην ἀπολιπεῖν .
ἀνήνυτον ἂν εἴη χρεῶν διαλύσεις ἢ φόρων ἐπεξιέναι , καθάπερ Φασηλίταις καὶ Βαλανεώταις καὶ τοῖς περὶ τὴν Κιλικίαν πολιχνίοις τὰς ἐτησίους εἰσφορὰς ἐπεξεκούφισεν .
πλεῖστόν γε μὴν αὐτοῦ τῆς μεγαλονοίας ἔθραυσεν ὁ φόβος , ὡς μὴ δόξειεν ἐπίφθονος ἤ τι θηρᾶσθαι μεῖζον εὐεργετῶν τὰς πόλεις πλέον τῶν ἐχόντων . εἶναι
Ἐχρήσατο δὲ καὶ σώματι πρὸς τὴν ψυχὴν ἀναλόγῳ , κυνηγέτης μὲν ἄριστος ἀεὶ γενόμενος , ἐν ᾧ μάλιστα δι᾽ ἐμπειρίαν ἱππικῆς ἐπετύγχανεν :
μιᾷ γοῦν ἡμέρᾳ ποτὲ τεσσαράκοντα θηρίων ἐκράτησεν :
ἔστι δὲ καὶ συοτρόφος μὲν ἡ χώρα , τὸ πλέον δ᾽ ἐλάφων καὶ ὀνάγρων εὔπορος :
πολεμιστὴς δ᾽ ἀνυπόστατος . [0]
πολλοὶ γοῦν κ- ἀν ταῖς γυμνασίαις αὐτὸν κατεπλάγησαν ἀκοντιστήν τε ἰθυβολώτατον καὶ τοξότην εὐστοχώτατον ἰδόντες . [0]
πρὸς δὲ τοῖς ψυχικοῖς καὶ τοῖς σωματικοῖς προτερήμασιν ἐχρήσατο καὶ δεξιᾷ τύχῃ :
καὶ γὰρ σπάνιον ἔπταισεν ἐν πολέμῳ , καὶ τῶν πταισμάτων οὐκ αὐτὸς αἴτιος , ἀλλ᾽ ἢ προδοσίᾳ τινῶν ἢ προπετείᾳ στρατιωτῶν ἐγένετο . [0]
Τάς γε μὴν ὑπαίθρους εὐπραγίας ἡ τύχη τοῖς κατ᾽ οἶκον ἀνιαροῖς ἐνεμέσησεν , καὶ κακοδαιμονεῖν ἐκ γυναικὸς ἤρξατο περὶ ἣν μάλιστα ἐσπούδασεν .
ἐπειδὴ γὰρ εἰς τὴν ἀρχὴν παρῆλθεν , ἀποπεμψάμενος ἣν ἰδιώτης ἦκτο γαμετήν , γένος ἦν ἐξ Ἱεροσολύμων Δωρὶς ὄνομα , γαμεῖ Μαριάμμην τὴν Ἀλεξάνδρου τοῦ Ἀριστοβούλου θυγατέρα , δι᾽ ἣν αὐτῷ στασιασθῆναι συνέβη τὸν οἶκον καὶ τάχιον μέν , μάλιστα δὲ μετὰ τὴν ἐκ Ῥώμης ἄφιξιν . ἦν
πρῶτον μὲν γὰρ τὸν ἐκ τῆς Δωρίδος υἱὸν Ἀντίπατρον διὰ τοὺς ἐκ Μαριάμμης ἐφυγάδευσεν τῆς πόλεως μόναις ταῖς ἑορταῖς ἀφεὶς κατιέναι :
ἔπειτα τὸν πάππον τῆς γυναικὸς Ὑρκανὸν ἐκ Πάρθων πρὸς αὐτὸν ἐλθόντα δι᾽ ὑπόνοιαν ἐπιβουλῆς ἀνεῖλεν , ὃν ᾐχμαλωτίσατο μὲν Βαζαφράνης καταδραμὼν Συρίαν , ἐξῃτήσαντο δὲ κατὰ οἶκτον οἱ ὑπὲρ Εὐφράτην ὁμοεθνεῖς .
καὶ εἴ γε τούτοις ἐπείσθη παραινοῦσιν μὴ διαβῆναι πρὸς Ἡρώδην , οὐκ ἂν παραπώλετο :
δέλεαρ δ᾽ αὐτῷ θανάτου τῆς υἱωνῆς ὁ γάμος κατέστη :
τούτῳ γὰρ πεποιθὼς καὶ περισσόν τι τῆς πατρίδος ἐφιέμενος ἧκεν .
παρώξυνεν δὲ Ἡρώδην οὐκ αὐτὸς ἀντιποιούμενος βασιλείας , ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ βασιλεύειν ἐπέβαλλεν αὐτῷ .
Τῶν δὲ ἐκ Μαριάμμης πέντε τέκνων γενομένων δύο μὲν θυγατέρες , τρεῖς δ᾽ ἦσαν υἱεῖς . ἦσαν
καὶ τούτων ὁ νεώτατος μὲν ἐν Ῥώμῃ παιδευόμενος τελευτᾷ , δύο δὲ τοὺς πρεσβυτάτους βασιλικῶς ἦγεν διά τε τὴν μητρῴαν εὐγένειαν καὶ ὅτι βασιλεύοντι γεγόνεισαν αὐτῷ .
τὸ δὲ τούτων ἰσχυρότερον ὁ Μαριάμμης ἔρως συνήργει καθ᾽ ἡμέραν ἐκκαίων Ἡρώδην λαβρότερος , ὡς μηδενὸς τῶν διὰ τὴν στεργομένην λυπηρῶν αἰσθάνεσθαι :
τοσοῦτον γὰρ ἦν μῖσος εἰς αὐτὸν τῆς Μαριάμμης , ὅσος ἐκείνου πρὸς αὐτὴν ἔρως . ἦν
ἔχουσα δὲ τὴν μὲν ἀπέχθειαν ἐκ τῶν πραγμάτων εὔλογον , τὴν δὲ παρρησίαν ἐκ τοῦ φιλεῖσθαι , φανερῶς ὠνείδιζεν αὐτῷ τὰ κατὰ τὸν πάππον Ὑρκανὸν καὶ τὸν ἀδελφὸν Ἰωνάθην : ἔχουσα
οὐ -δὲ γὰρ τούτου καίπερ ὄντος παιδὸς ἐφείσατο , δοὺς μὲν αὐτῷ τὴν ἀρχιερωσύνην ἑπτακαιδεκαέτει , μετὰ δὲ τὴν τιμὴν κτείνας εὐθέως , ἐπειδὴ τὴν ἱερὰν ἐσθῆτα λαβόντι καὶ τῷ βωμῷ προσελθόντι καθ᾽ ἑορτὴν ἄθρουν ἐπεδάκρυσεν τὸ πλῆθος .
πέμπεται μὲν οὖν ὁ παῖς διὰ νυκτὸς εἰς Ἱεριχοῦντα , ἐκεῖ δὲ κατ᾽ ἐντολὴν ὑπὸ τῶν Γαλατῶν βαπτιζόμενος ἐν κολυμβήθρᾳ τελευτᾷ .
Διὰ ταῦθ᾽ Ἡρώδην μὲν ὠνείδιζεν ἡ Μαριάμμη , καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα δειναῖς ἐξύβριζεν λοιδορίαις .
ἀλλ᾽ ὁ μὲν πεφίμωτο τοῖς ἱμέροις , δεινὴ δὲ τὰς γυναῖκας ἀγανάκτησις εἰσῄει , καὶ πρὸς ὃ μάλιστα κινήσειν τὸν Ἡρώδην ἔμελλον , εἰς μοιχείαν διέβαλλον αὐτήν , ἄλλα τε πολλὰ πρὸς τὸ πιθανὸν ἐνσκευαζόμεναι καὶ κατηγοροῦσαι διότι τὴν εἰκόνα τὴν ἑαυτῆς πέμψειεν εἰς Αἴγυπτον Ἀντωνίῳ καὶ δι᾽ ὑπερβολὴν ἀσελγείας ἀποῦσαν δείξειεν ἑαυτὴν ἀνθρώπῳ γυναικομανοῦντι καὶ βιάζεσθαι δυναμένῳ .
τοῦθ᾽ ὥσπερ σκηπτὸς ἐμπεσὼν ἐτάραξεν Ἡρώδην , μάλιστα μὲν διὰ τὸν ἔρωτα ζηλοτύπως ἔχοντα , λογιζόμενον δὲ καὶ τὴν Κλεοπάτρας δεινότητα , δι᾽ ἣν Λυσανίας τε ὁ βασιλεὺς ἀνῄρητο καὶ Μάλχος ὁ Ἄραψ : [0]
οὐ γὰρ ἀφαιρέσει γαμετῆς ἐμέτρει τὸν κίνδυνον , ἀλλὰ θανάτῳ .
Μέλλων οὖν ἀποδημήσειν Ἰωσήπῳ τῷ ἀνδρὶ Σαλώμης τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ , πιστὸς δὲ ἦν καὶ διὰ τὸ κῆδος εὔνους , παρατίθεται τὴν γυναῖκα , κρύφα δοὺς ἐντολὰς ἀναιρεῖν αὐτήν , εἰ κ- ἀκεῖνον Ἀντώνιος . [0]
ὁ δὲ Ἰώσηπος , οὔτι κακοήθως , ἀλλὰ τὸν ἔρωτα τοῦ βασιλέως παραστῆσαι τῇ γυναικὶ βουλόμενος , ὡς οὐ -δὲ ἀποθανὼν αὐτῆς ὑπομένοι διαζευχθῆναι , τὸ ἀπόρρητον ἐκφαίνει .
κ- ἀκείνη πρὸς ἐπανήκοντα τὸν Ἡρώδην πολλά τε περὶ τοῦ πρὸς αὐτὴν συμπαθοῦς ἐν ταῖς ὁμιλίαις ἐπομνύμενον , ὡς οὐ -δ᾽ ἐρασθείη ποτὲ γυναικὸς ἄλλης , πάνυ γοῦν , εἶπεν , ταῖς πρὸς τὸν Ἰώσηπον ἐντολαῖς ἐπεδείξω τὸν πρὸς ἡμᾶς ἔρωτα κτεῖναί με προστάξας .
Ἔκφρων εὐθέως ἀκούσας τὸ ἀπόρρητον ἦν , καὶ οὐκ ἄν ποτε τὸν Ἰώσηπον ἐξαγγεῖλαι τὴν ἐντολὴν φάμενος εἰ μὴ διαφθείρειεν αὐτήν , ἐνεθουσία τῷ πάθει καὶ τῆς κοίτης ἐξαλλόμενος ἀνέδην ἐν τοῖς βασιλείοις ἀνειλεῖτο .
καὶ τοῦτον Σαλώμη ἡ ἀδελφὴ τὸν καιρὸν εἰς τὰς διαβολὰς ἁρπάσασα τὴν εἰς τὸν Ἰώσηπον ἐπεβεβαίωσεν ὑποψίαν .
ὁ δ᾽ ὑπ᾽ ἀκράτου ζηλοτυπίας ἐκμανεὶς παραχρῆμα κτείνειν προσέταξεν ἀμφοτέρους .
μετάνοια δ᾽ εὐθέως εἵπετο τῷ πάθει , καὶ τοῦ θυμοῦ πεσόντος ὁ ἔρως πάλιν ἀνεζωπυρεῖτο .
τοσαύτη δ᾽ ἦν φλεγμονὴ τῆς ἐπιθυμίας ὡς μη -δὲ τεθνάναι δοκεῖν αὐτήν , ὑπὸ δὲ κακώσεως ὡς ζώσῃ προσλαλεῖν , μέχρι τῷ χρόνῳ διδαχθεὶς τὸ πένθος ἀνάλογον τὴν λύπην ἔσχεν τῇ πρὸς περιοῦσαν διαθέσει .
Κληρονομοῦσι δὲ τῆς μητρῴας οἱ παῖδες ὀργῆς καὶ τοῦ μύσους ἔννοιαν λαμβάνοντες ὡς πολέμιον ὑφεώρων τὸν πατέρα , καὶ τὸ πρότερον μὲν ἐπὶ Ῥώμης παιδευόμενοι , πλέον δ᾽ ὡς εἰς Ἰουδαίαν ὑπέστρεψαν : [0] [1] [2]
συνηνδροῦτο δ᾽ αὐτῶν ταῖς ἡλικίαις ἡ διάθεσις .
καὶ ἐπειδὴ γάμων ἔχοντες ὥραν ὁ μὲν τῆς τηθίδος Σαλώμης , ἣ τῆς μητρὸς αὐτῶν κατηγόρησεν , ὁ δ᾽ ἔγημεν Ἀρχελάου τοῦ Καππαδόκων βασιλέως θυγατέρα , προσελάμβανον ἤδη τῷ μίσει καὶ παρρησίαν . ἔγημεν θυγατέρα
ἐκ δὲ τοῦ θράσους αὐτῶν ἀφορμὰς οἱ διαβάλλοντες ἐλάμβανον , καὶ φανερώτερον ἤδη τῷ βασιλεῖ διελέγοντό τινες ὡς ἐπιβουλεύοιτο μὲν ὑπ᾽ ἀμφοτέρων τῶν υἱῶν , ὁ δὲ Ἀρχελάῳ κηδεύσας καὶ φυγὴν παρασκευάζοιτο τῷ πενθερῷ πεποιθώς , ἵν᾽ ἐπὶ Καίσαρος αὐτοῦ κατηγορήσειεν .
ἀναπλησθεὶς δὲ τῶν διαβολῶν Ἡρώδης ὥσπερ ἐπιτείχισμα τοῖς υἱοῖς κατάγει τὸν ἐκ τῆς Δωρίδος Ἀντίπατρον καὶ πάντα τρόπον προτιμᾶν ἄρχεται . [0]
Τοῖς δ᾽ ἀφόρητος ἦν ἡ μεταβολή , καὶ τὸν ἐξ ἰδιώτιδος μητρὸς ὁρῶντες προκόπτοντα διὰ τὴν ἑαυτῶν εὐγένειαν οὐκ ἐκράτουν τῆς ἀγανακτήσεως , ἐφ᾽ ἑκάστου δὲ τῶν ἀνιαρῶν τὴν ὀργὴν ἐξέφαινον , ὥσθ᾽ οἱ μὲν καθ᾽ ἡμέραν προσίσταντο μᾶλλον , ὁ δ᾽ Ἀντίπατρος ἤδη καὶ δι᾽ αὑτὸν ἐσπουδάζετο , δεινότατος μὲν ὢν ἐν ταῖς πρὸς τὸν πατέρα κολακείαις , διαβολὰς δὲ κατὰ τῶν ἀδελφῶν ποικίλας ἐνσκευαζόμενος καὶ τὰ μὲν αὐτὸς λογοποιῶν , τὰ δὲ τοὺς ἐπιτηδείους φημίζειν καθιείς , μέχρι παντάπασιν τοὺς ἀδελφοὺς ἀπέρρηξεν τῆς βασιλικῆς ἐλπίδος :
καὶ γὰρ ἐν ταῖς διαθήκαις καὶ φανερῶς αὐτὸς ἦν ἤδη διάδοχος :
ὡς βασιλεὺς γοῦν ἐπέμφθη καὶ πρὸς Καίσαρα τῷ τε κόσμῳ καὶ ταῖς ἄλλαις θεραπείαις πλὴν διαδήματος χρώμενος . [0]
χρόνῳ δ᾽ ἐξίσχυσεν εἰσαγαγεῖν ἐπὶ τὴν Μαριάμμης κοίτην τὴν μητέρα .
δυσὶ δ᾽ ὅπλοις κατὰ τῶν ἀδελφῶν χρώμενος , κολακείᾳ καὶ διαβολῇ , τὸν βασιλέα καὶ περὶ θανάτου τῶν υἱῶν ὑπειργάσατο .
Τὸν γοῦν Ἀλέξανδρον σύρας μέχρι Ῥώμης ὁ πατὴρ τῆς ἐφ᾽ ἑαυτῷ φαρμακείας ἔκρινεν ἐπὶ Καίσαρος .
ὁ δ᾽ εὑρὼν μόλις ὀλοφυρμοῦ παρρησίαν καὶ δικαστὴν ἐμπειρότατον Ἀντιπάτρου καὶ Ἡρώδου φρονιμώτερον , τὰ μὲν ἁμαρτήματα τοῦ πατρὸς αἰδημόνως ὑπεστείλατο , τὰς δ᾽ αὐτοῦ διαβολὰς ἰσχυρῶς ἀπελύσατο .
καθαρὸν δὲ καὶ τὸν ἀδελφὸν ἀποδείξας κοινωνοῦντα τῶν κινδύνων , οὕτως ἤδη τό τε Ἀντιπάτρου πανοῦργον καὶ τὴν αὐτῶν ἀτιμίαν ἀπωδύρετο .
συνήργει δ᾽ αὐτῷ μετὰ καθαροῦ τοῦ συνειδότος ἡ περὶ λόγους ἰσχύς :
ἦν γὰρ δὴ δεινότατος εἰπεῖν .
καὶ τὸ τελευταῖον φάμενος ὡς τῷ πατρὶ κτείνειν αὐτοὺς ἔστιν † ἡδὺ καὶ προτίθεται τὸ ἔγκλημα , προήγαγεν μὲν εἰς δάκρυα πάντας , τὸν δὲ Καίσαρα διέθηκεν οὕτως ὡς ἀπογνῶναι μὲν αὐτῶν τὰ κατηγορημένα , διαλλάξαι δὲ Ἡρώδην εὐθέως .
αἱ διαλλαγαὶ δ᾽ ἐπὶ τούτοις ἦσαν , ὥστε ἐκείνους μὲν τῷ πατρὶ πάντα πειθαρχεῖν , τὸν δὲ τὴν βασιλείαν καταλιπεῖν ᾧ βούλεται .
Μετὰ ταῦτα δ᾽ ἀπὸ Ῥώμης ὑπέστρεφεν ὁ βασιλεύς , τῶν μὲν ἐγκλημάτων ἀφιέναι τοὺς υἱοὺς δοκῶν , τῆς δ᾽ ὑπονοίας οὐκ ἀπηλλαγμένος :
παρηκολούθει γὰρ Ἀντίπατρος ἡ τοῦ μίσους ὑπόθεσις . [0]
ἀλλ᾽ εἴς γε τὸ φανερὸν τὴν ἀπέχθειαν οὐκ ἐξέφερεν τὸν διαλλακτὴν αἰδούμενος .
ὡς δὲ τὴν Κιλικίαν παραπλέων κατῆρεν εἰς Ἐλεοῦσαν , ἑστιᾷ μὲν αὐτὸν φιλοφρόνως Ἀρχέλαος ὑπὲρ τῆς τοῦ γαμβροῦ σωτηρίας εὐχαριστῶν καὶ ταῖς διαλλαγαῖς ἐφηδόμενος , ὡς ἂν καὶ τάχιον γεγραφὼς τοῖς ἐπὶ Ῥώμης φίλοις συλλαμβάνεσθαι περὶ τὴν δίκην Ἀλεξάνδρῳ :
προπέμπει δὲ μέχρι Ζεφυρίου δῶρα δοὺς μέχρι τριάκοντα ταλάντων .
Ὡς δ᾽ εἰς Ἱεροσόλυμα Ἡρώδης ἀφικνεῖται , συναγαγὼν τὸν λαὸν καὶ τοὺς τρεῖς υἱοὺς παραστησάμενος ἀπελογεῖτο περὶ τῆς ἀποδημίας , καὶ πολλὰ μὲν εὐχαρίστει τῷ θεῷ , πολλὰ δὲ Καίσαρι καταστησαμένῳ τὸν οἶκον αὐτοῦ τεταραγμένον καὶ μεῖζόν τι τοῖς υἱοῖς βασιλείας παρασχόντι τὴν ὁμόνοιαν , ἣν αὐτός , ἔφη , συναρμόσω μᾶλλον : εὐχαρίστει [0]
ὁ μὲν γὰρ ἐμὲ κύριον τῆς ἀρχῆς καὶ δικαστὴν διαδόχου κατέστησεν , ἐγὼ δὲ μετὰ τοῦ συμφέροντος ἐμαυτῷ κ- ἀκεῖνον ἀμείβομαι .
τούσδε τοὺς τρεῖς παῖδας ἀποδείκνυμι βασιλεῖς , καὶ τῆς γνώμης πρῶτον τὸν θεὸν σύμψηφον , ἔπειτα καὶ ὑμᾶς παρακαλῶ γενέσθαι . γενέσθαι
τῷ μὲν γὰρ ἡλικία , τοῖς δ᾽ εὐγένεια τὴν διαδοχὴν προξενεῖ , τό γε μὴν μέγεθος τῆς βασιλείας ἀρκεῖ καὶ πλείοσιν . προξενεῖ
οὓς δὲ Καῖσαρ μὲν ἥνωσεν , καθίστησιν δὲ πατήρ , ὑμεῖς τηρήσατε μή -τε ἀδίκους μή -τε ἀνωμάλους τὰς τιμὰς διδόντες , ἑκάστῳ δὲ κατὰ τὸ πρεσβεῖον : τηρήσατε
οὐ γὰρ τοσοῦτον εὐφρανεῖ τις τὸν παρ᾽ ἡλικίαν θεραπευόμενον , ὅσον ὀδυνήσει τὸν ἀτιμούμενον .
οὕς γε μὴν ἑκάστῳ συνεῖναι δεήσει συγγενεῖς καὶ φίλους , ἐγὼ διανεμῶ καὶ τῆς ὁμονοίας ἐγγυητὰς ἐκείνους καταστήσομαι , σαφῶς ἐπιστάμενος ὅτι τὰς στάσεις καὶ τὰς φιλονεικίας γεννῶσιν αἱ τῶν συνδιατριβόντων κακοήθειαι , κ- ἂν ὦσιν οὗτοι χρηστοί , τηροῦσιν τὰς στοργάς .
ἀξιῶ δ᾽ οὐ μόνον τούτους ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν τῇ στρατιᾷ μου ταξιάρχους ἐν ἐμοὶ μόνον τὰς ἐλπίδας ἔχειν ἐπὶ τοῦ παρόντος :
οὐ γὰρ βασιλείαν , ἀλλὰ τιμὴν βασιλείας τοῖς υἱοῖς παραδίδωμι , καὶ τῶν μὲν ἡδέων ὡς ἄρχοντες ἀπολαύσουσιν , τὸ βάρος δὲ τῶν πραγμάτων ἐμόν ἐστιν , κ- ἂν μὴ θέλω .
σκεπτέσθω δ᾽ ἕκαστος τήν τε ἡλικίαν μου καὶ τὴν ἀγωγὴν τοῦ βίου καὶ τὴν εὐσέβειαν :
οὔ -τε γὰρ οὕτως εἰμὶ γέρων ὥστ᾽ ἂν ἀπελπισθῆναι ταχέως , οὔ -τε εἰς τρυφὴν ἐκδιαιτώμενος , ἣ καὶ νέους ἐπιτέμνεται :
τὸ δὲ θεῖον οὕτως τεθεραπεύκαμεν ὥστ᾽ ἂν ἐπὶ μήκιστον βίου προελθεῖν .
ὁ δὴ τοὺς ἐμοὺς παῖδας θεραπεύων ἐπὶ τῇ ἐμῇ καταλύσει δώσει μοι καὶ περὶ ἐκείνων δίκας :
οὐ γὰρ ἐγὼ φθονῶν τοῖς ἐξ ἐμοῦ γεγενημένοις ἀνακόπτω τὴν εἰς αὐτοὺς φιλοτιμίαν , ἐπιστάμενος δὲ τοῖς νέοις γίνεσθαι τὰς σπουδὰς θράσους ἐφόδιον .
εἴ γε μὴν ἕκαστος ἐνθυμηθείη τῶν προσιόντων , ὅτι χρηστὸς μὲν ὢν παρ᾽ ἐμοῦ λήψεται τὴν ἀμοιβήν , στασιάζων δὲ καὶ παρὰ τῷ θεραπευομένῳ τὸ κακόηθες ἀνόνητον ἕξει , πάντας οἶμαι τὰ ἐμὰ φρονήσειν , τουτ- έστιν τὰ τῶν ἐμῶν υἱῶν :
καὶ γὰρ τούτοις συμφέρει κρατεῖν ἐμὲ κ- ἀμοὶ τούτους ὁμονοεῖν . συμφέρει
ὑμεῖς δέ , ὦ παῖδες ἀγαθοί , πρῶτον μὲν ἐνθυμούμενοι τὴν ἱερὰν φύσιν , ἧς καὶ παρὰ θηρίοις αἱ στοργαὶ μένουσιν , ἔπειτα τὸν ποιησάμενον ἡμῶν τὰς διαλλαγὰς Καίσαρα , τρίτον ἐμὲ τὸν ἐν οἷς ἔξεστιν ἐπιτάσσειν παρακαλοῦντα , μείνατε ἀδελφοί . ἐνθυμούμενοι ἐνθυμούμενοι
δίδωμι δὲ ὑμῖν ἐσθῆτα ἤδη καὶ θεραπείαν βασιλικήν :
ἐπεύχομαι δὲ καὶ τῷ θεῷ τηρῆσαι τὴν ἐμὴν κρίσιν , ἂν ὁμονοῆτε .
ταῦτ᾽ εἰπὼν καὶ φιλοφρόνως ἕκαστον τῶν υἱῶν κατασπασάμενος διέλυσεν τὸ πλῆθος , τοὺς μὲν συνευχομένους τοῖς εἰρημένοις , ὅσοι δ᾽ ἐπεθύμουν μεταβολῆς , μηδ᾽ ἀκηκοέναι προσποιουμένους .
Συναπῄει δὲ τοῖς ἀδελφοῖς ἡ στάσις , καὶ χείρους τὰς ἐπ᾽ ἀλλήλοις ὑπονοίας ἔχοντες ἀπηλλάγησαν , Ἀλέξανδρος μὲν καὶ Ἀριστόβουλος ὀδυνώμενοι κεκυρωμένου Ἀντιπάτρῳ τοῦ πρεσβείου , Ἀντίπατρος δὲ καὶ τοῦ δευτερεύειν νεμεσῶν τοῖς ἀδελφοῖς . κεκυρωμένου
ἀλλ᾽ ὁ μὲν ποικιλώτατος ὢν τὸ ἦθος ἐχεμυθεῖν τε ᾔδει καὶ πολλῷ τῷ πανούργῳ τὸ πρὸς αὐτοὺς ἐκάλυπτε μῖσος , τοῖς δὲ δι᾽ εὐγένειαν πᾶν τὸ νοηθὲν ἦν ἐπὶ γλώσσης :
καὶ παροξύνοντες μὲν ἐνέκειντο πολλοί , πλείους δὲ τῶν φίλων παρεδύοντο κατάσκοποι .
πᾶν δὲ τὸ παρ᾽ Ἀλεξάνδρῳ λαληθὲν εὐθέως ἦν παρ᾽ Ἀντιπάτρῳ , καὶ μετὰ προσθήκης μετέβαινεν ἀπὸ Ἀντιπάτρου πρὸς Ἡρώδην :
οὔ -τε γὰρ ἁπλῶς φθεγξάμενος ὁ νεανίας ἀνυπεύθυνος ἦν , ἀλλὰ εἰς διαβολὴν τὸ ῥηθὲν ἐστρέφετο , καὶ μετρίως παρρησιασαμένου μέγιστα τοῖς ἐλαχίστοις προσεπλάττετο .
καθίει δ᾽ Ἀντίπατρος ἀεὶ τοὺς ἐρεθίσοντας , ὅπως αὐτῷ τὸ ψεῦδος ἔχοι τὰς ἀφορμὰς ἀληθεῖς :
καὶ τῶν φημιζομένων ἕν τι διελεγχθὲν ἅπασιν πίστιν ἐπετίθει .
καὶ τῶν μὲν αὐτοῦ φίλων ἢ φύσει στεγανώτατος ἦν ἕκαστος ἢ κατεσκευάζετο δωρεαῖς ὡς μηδὲν ἐκφέρεσθαι τῶν ἀπορρήτων , καὶ τὸν Ἀντιπάτρου βίον οὐκ ἂν ἥμαρτέν τις εἰπὼν κακίας μυστήριον : [0]
τοὺς δὲ Ἀλεξάνδρῳ συνόντας χρήμασιν διαφθείρων ἢ κολακείαις ὑπιὼν ἐς πάντα κατειργάσατο καὶ πεποιήκει προδότας καὶ τῶν πραττομένων ἢ λαλουμένων φῶρας .
πάντα δὲ περιεσκεμμένως δραματουργῶν τὰς πρὸς Ἡρώδην ὁδοὺς ταῖς διαβολαῖς ἐποιεῖτο τεχνικωτάτας , αὐτὸς μὲν ἀδελφοῦ προσωπεῖον ἐπικείμενος , καθιεὶς δὲ μηνυτὰς ἑτέρους .
κ- ἀπειδὰν ἀπαγγελθείη τι κατ᾽ Ἀλεξάνδρου , παρελθὼν ὑπεκρίνετο καὶ διασύρειν τὸ ῥηθὲν ἀρξάμενος ἔπειτα κατεσκεύαζεν ἡσυχῆ καὶ πρὸς ἀγανάκτησιν ἐξεκαλεῖτο τὸν βασιλέα .
πάντα δὲ εἰς ἐπιβουλὴν ἀνήγετο καὶ τὸ δοκεῖν τῇ σφαγῇ τοῦ πατρὸς ἐφεδρεύειν Ἀλέξανδρον :
οὐδὲν γὰρ οὕτως πίστιν ἐχορήγει ταῖς διαβολαῖς , ὡς ἀπολογούμενος Ἀντίπατρος ὑπὲρ αὐτοῦ . ἐχορήγει
Τούτοις Ἡρώδης ἐξαγριούμενος ὅσον ὑφῄρει καθ᾽ ἡμέραν τῆς πρὸς τὰ μειράκια στοργῆς , τοσοῦτον Ἀντιπάτρῳ προσετίθει .
συναπέκλιναν δὲ καὶ τῶν κατὰ τὸ βασίλειον οἱ μὲν ἑκόντες οἱ δ᾽ ἐξ ἐπιτάγματος , ὥσπερ Πτολεμαῖος ὁ τιμιώτατος τῶν φίλων , οἵ τε ἀδελφοὶ τοῦ βασιλέως καὶ πᾶσα ἡ γενεά : συναπέκλιναν συναπέκλιναν
πάντα γὰρ Ἀντίπατρος ἦν , καὶ τὰ πικρότατον Ἀλεξάνδρῳ , πάντα ἦν ἡ Ἀντιπάτρου μήτηρ , σύμβουλος κατ᾽ αὐτῶν μητρυιᾶς χαλεπωτέρα καὶ πλεῖόν τι προγόνων μισοῦσα τοὺς ἐκ βασιλίδος . [0]
πάντες μὲν οὖν ἐπὶ ταῖς ἐλπίσιν ἐθεράπευον Ἀντίπατρον ἤδη , συναφίστα δ᾽ ἕκαστον τὰ τοῦ βασιλέως προστάγματα , παραγγείλαντος τοῖς τιμιωτάτοις μή -τε προσιέναι μή -τε προσέχειν τοῖς περὶ Ἀλέξανδρον .
φοβερὸς δ᾽ ἦν οὐ μόνον τοῖς ἐκ τῆς βασιλείας , ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔξωθεν φίλοις :
οὐδενὶ γὰρ βασιλέων Καῖσαρ τοσαύτην ἔδωκεν ἐξουσίαν , ὥστε τὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ φυγόντα καὶ μὴ προσηκούσης πόλεως ἐξαγαγεῖν .
τὰ δὲ μειράκια τὰς μὲν διαβολὰς ἠγνόει , παρὸ καὶ μᾶλλον ἀφυλάκτως ἐνέπιπτον αὐταῖς :
οὐδὲν γὰρ ὁ πατὴρ φανερῶς ἀπεμέμφετο :
συνίει δὲ κατὰ μικρὸν ἀπὸ τοῦ ψύγματος καὶ πρὸς τὸ λυποῦν μᾶλλον ἐτραχύνετο .
διέθηκεν δὲ πρὸς αὐτὰ καὶ τὸν θεῖον Φερώραν Ἀντίπατρος ἐχθρωδῶς καὶ τὴν τηθίδα Σαλώμην , ὡς ἂν † γαμετὴν οὖσαν , καθομιλῶν ἀεὶ καὶ παροξύνων .
συνήργει δὲ καὶ πρὸς τὴν ταύτης ἀπέχθειαν ἡ Ἀλεξάνδρου γυνὴ Γλαφύρα γενεαλογοῦσα τὴν ἑαυτῆς εὐγένειαν , καὶ ὡς πασῶν τῶν κατὰ τὸ βασίλειον εἴη δεσπότις , κατὰ πατέρα μὲν ἀπὸ Τημένου , κατὰ μητέρα δὲ ἀπὸ Δαρείου τοῦ Ὑστάσπεως οὖσα . οὖσα
πολλὰ δὲ ὠνείδιζεν εἰς ἀγένειαν τήν τε ἀδελφὴν τὴν Ἡρώδου καὶ τὰς γυναῖκας , ὧν ἑκάστη δι᾽ εὐμορφίαν οὐκ ἀπὸ γένους ᾑρέθη .
πολλαὶ δ᾽ ἦσαν , ὡς ἂν ἐφειμένου τε πατρίως Ἰουδαίοις γαμεῖν πλείους καὶ τοῦ βασιλέως ἡδομένου πλείοσιν , αἳ πᾶσαι διὰ τὸ μεγάλαυχον τὸ Γλαφύρας καὶ τὰς λοιδορίας ἐμίσουν Ἀλέξανδρον .
Τὴν δὲ δὴ Σαλώμην καίτοι πενθερὰν οὖσαν αὐτὸς Ἀριστόβουλος ἑαυτῷ διεστασίασεν ὠργισμένην καὶ πρόσθεν ἐπὶ ταῖς ἐκ Γλαφύρας βλασφημίαις :
ὠνείδιζεν γὰρ τῇ γυναικὶ συνεχῶς τὴν ταπεινότητα , καὶ ὡς αὐτὸς μὲν ἰδιῶτιν , ὁ δ᾽ ἀδελφὸς αὐτοῦ Ἀλέξανδρος γήμαι βασιλίδα . γήμαι
τοῦτο κλαίουσα τῇ Σαλώμῃ διήγγειλεν ἡ θυγάτηρ , προσετίθει δ᾽ ὅτι καὶ τῶν ἄλλων ἀδελφῶν τὰς μὲν μητέρας ἀπειλοῖεν οἱ περὶ Ἀλέξανδρον , ἐπειδὰν παραλάβωσιν τὴν βασιλείαν , ἱστουργοὺς ἅμα ταῖς δούλαις ποιήσειν , αὐτοὺς δὲ κωμῶν γραμματεῖς , ἐπισκώπτοντες ὡς πεπαιδευμένους ἐπιμελῶς . ποιήσειν
πρὸς ἃ τὴν ὀργὴν οὐ κατασχοῦσα Σαλώμη πάντα διήγγειλεν Ἡρώδῃ :
σφόδρα δ᾽ ἦν ἀξιόπιστος κατὰ γαμβροῦ λέγουσα .
καί τις ἑτέρα διαβολὴ συνέδραμεν ἡ τὸν θυμὸν ὑπεκκαύσασα τοῦ βασιλέως :
ἤκουσεν γὰρ αὐτοὺς ἀνακαλεῖσθαι μὲν συνεχῶς τὴν μητέρα καὶ κατοιμώζειν ἐπαρωμένους αὐτῷ , πολλάκις δ᾽ αὐτοῦ διαδιδόντος τῶν Μαριάμμης ἐσθήτων τινὰ ταῖς μεταγενεστέραις γυναιξὶν ἀπειλεῖν , ὡς ἀντὶ τῶν βασιλικῶν ἐν τάχει περιθήσουσιν αὐταῖς ἐκ τριχῶν πεποιημένας .
Διὰ ταῦτα καίτοι τὸ φρόνημα τῶν νεανίσκων ὑποδείσας , ὅμως οὐκ ἀπέκοπτε τὴν ἐλπίδα τῆς διορθώσεως , ἀλλὰ προσκαλεσάμενος αὐτούς , καὶ γὰρ εἰς Ῥώμην ἐκπλεύσειν ἔμελλεν , βραχέα μὲν ἠπείλησεν ὡς βασιλεύς , τὰ πολλὰ δὲ ἐνουθέτησεν ὡς πατήρ , καὶ φιλεῖν τοὺς ἀδελφοὺς παρεκάλει διδοὺς τῶν προημαρτημένων ἄφεσιν , εἰ πρὸς τὸ μέλλον ἀμείνους γένοιντο . [0] [1]
οἱ δὲ τὰς μὲν διαβολὰς ἀπεσκευάζοντο ψευδεῖς εἶναι λέγοντες , πιστώσεσθαι δὲ τὴν ἀπολογίαν τοῖς ἔργοις ἔφασκον :
δεῖν μέντοι κ- ἀκεῖνον ἀποφράττειν τὰς λογοποιίας τῷ μὴ πιστεύειν ῥᾳδίως :
οὐ γὰρ ἐπιλείψειν τοὺς καταψευσομένους αὐτῶν , ἕως ἂν ὁ πειθόμενος ᾖ .
Τούτοις ὡς πατέρα πείσαντες ταχέως τὸν μὲν ἐν χερσὶν φόβον διεκρούσαντο , τὴν δ᾽ εἰς τὰ μέλλοντα λύπην προσέλαβον :
ἔγνωσαν γὰρ τήν τε Σαλώμην ἐχθρὰν καὶ τὸν θεῖον Φερώραν : [0]
ἦσαν δὲ βαρεῖς [ μὲν ] ἀμφότεροι καὶ χαλεποί , Φερώρας δὲ μείζων , ὃς πάσης μὲν ἐκοινώνει τῆς βασιλείας πλὴν διαδήματος , προσόδους δὲ ἰδίας εἶχεν ἑκατὸν τάλαντα , τὴν δὲ πέραν Ἰορδάνου πᾶσαν ἐκαρποῦτο χώραν λαβὼν παρὰ τ- ἀδελφοῦ δῶρον , ὃς αὐτὸν ἐποίησεν καὶ τετράρχην αἰτησάμενος παρὰ Καίσαρος , βασιλικῶν τε γάμων ἠξίωσεν συνοικίσας ἀδελφὴν τῆς ἰδίας γυναικός : [0]
μετὰ δὲ τὴν ἐκείνης τελευτὴν καθωσίωσε τὴν πρεσβυτάτην τῶν ἑαυτοῦ θυγατέρων ἐπὶ προικὶ τριακοσίοις ταλάντοις .
ἀλλ᾽ ἀπέδρα Φερώρας τὸν βασιλικὸν γάμον πρὸς ἔρωτα δούλης , ἐφ᾽ ᾧ χαλεπήνας Ἡρώδης τὴν μὲν θυγατέρα τῷ πρὸς Πάρθων ὕστερον ἀναιρεθέντι συνέζευξεν ἀδελφιδῷ :
Φερώρᾳ δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ τὴν ὀργὴν ἀνίει διδοὺς συγγνώμην τῇ νόσῳ .
Διεβάλλετο δὲ καὶ πάλαι μὲν ἔτι ζώσης τῆς βασιλίδος ἐπιβουλεύειν αὐτῷ φαρμάκοις , τότε δὲ πλεῖστοι μηνυταὶ προσῄεσαν , ὡς καίπερ φιλαδελφότατον ὄντα τὸν Ἡρώδην εἰς πίστιν ὑπαχθῆναι τῶν λεγομένων καὶ δέος .
πολλοὺς δὲ τῶν ἐν ὑπονοίᾳ βασανίσας τελευταῖον ἦλθεν ἐπὶ τοὺς Φερώρου φίλους .
ὧν ἐπιβουλὴν μὲν ἄντικρυς ὡμολόγησεν οὐδείς , ὅτι δὲ τὴν ἐρωμένην ἁρπασάμενος εἰς Πάρθους ἀποδρᾶναι παρεσκευάζετο , συμμέτοχοι δὲ τοῦ σκέμματος αὐτῷ καὶ τῆς φυγῆς Κοστόβαρος ὁ Σαλώμης ἀνήρ , ᾧ συνῴκισεν αὐτὴν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ μοιχείᾳ τοῦ προτέρου διαφθαρέντος . [0]
ἦν δ᾽ ἐλευθέρα διαβολῆς οὐ -δὲ Σαλώμη :
καὶ γὰρ αὐτῆς Φερώρας ἁδελφὸς κατηγόρει συνθήκας περὶ γάμου πρὸς Συλλαῖον τὸν Ὀβαίδα τοῦ Ἀράβων βασιλέως ἐπίτροπον , ὃς ἦν ἐχθρότατος Ἡρώδῃ .
διελεγχθεῖσα δὲ καὶ τοῦτο καὶ πάνθ᾽ ὅσα Φερώρας ἐνεκάλει , συγγινώσκεται :
καὶ αὐτὸν δὲ Φερώραν ὁ βασιλεὺς ἀπέλυσεν τῶν ἐγκλημάτων .
Μετέβαινεν δὲ ἐπ᾽ Ἀλέξανδρον ὁ χειμὼν τῆς οἰκίας καὶ περὶ τὴν ἐκείνου κεφαλὴν ὅλος ἀπηρείσατο .
τρεῖς ἦσαν εὐνοῦχοι τιμιώτατοι τῷ βασιλεῖ , καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐλειτούργουν : [0]
τῷ μὲν γὰρ οἰνοχοεῖν προσετέτακτο , τῷ δὲ δεῖπνον προσφέρειν , ὁ δ᾽ αὐτὸν κατεκοίμιζέν τε καὶ συγκατεκλίνετο . προσετέτακτο
τούτους εἰς τὰ παιδικὰ δώροις μεγάλοις ὑπηγάγετο ὁ Ἀλέξανδρος .
μηνυθὲν δὲ τῷ βασιλεῖ διηλέγχοντο βασάνοις , καὶ τὴν μὲν συνουσίαν εὐθέως ὡμολόγουν , ἐξέφερον δὲ καὶ τὰς εἰς αὐτὴν ὑποσχέσεις , ὃν τρόπον ἀπατηθεῖεν ὑπὸ Ἀλεξάνδρου λέγοντος , ὡς οὐκ ἐν Ἡρώδῃ δέοι τὰς ἐλπίδας ἔχειν ἀναιδεῖ γέροντι καὶ βαπτομένῳ τὰς κόμας , εἰ μὴ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸν οἴονται καὶ νέον , αὐτῷ δὲ προσέχειν , ὃς καὶ παρὰ ἄκοντος διαδέξεται τὴν βασιλείαν οὐκ εἰς μακράν τε τοὺς μὲν ἐχθροὺς ἀμυνεῖται , τοὺς φίλους δ᾽ εὐδαίμονας ποιήσει καὶ μακαρίους , πρὸ πάντων δὲ αὐτούς : ποιήσει
εἶναι δὲ καὶ θεραπείαν τῶν δυνατῶν περὶ τὸν Ἀλέξανδρον λαθραίαν , τούς τε ἡγεμόνας τοῦ στρατιωτικοῦ καὶ τοὺς ταξιάρχους κρύφα πρὸς αὐτὸν συνιέναι .
Ταῦτα τὸν Ἡρώδην οὕτως ἐξεφόβησεν , ὡς μηδὲ παραχρῆμα τολμῆσαι τὰς μηνύσεις ἐκφέρειν , ἀλλὰ κατασκόπους ὑποπέμπων νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ἕκαστα τῶν πραττομένων ἢ λεγομένων διηρεύνα καὶ τοὺς ἐν ταῖς ὑποψίαις εὐθέως ἀνῄρει .
δεινῆς δὲ ἀνομίας ἐνεπλήσθη τὸ βασίλειον :
κατὰ γὰρ ἔχθραν ἢ μῖσος ἴδιον ἕκαστος ἔπλασσεν τὰς διαβολάς , καὶ πολλοὶ πρὸς τοὺς διαφόρους φονῶντι τῷ βασιλικῷ θυμῷ κατεχρῶντο .
καὶ τὸ μὲν ψεῦδος εἶχεν παραχρῆμα πίστιν , αἱ κολάσεις δὲ τῶν διαβολῶν ἦσαν ὠκύτεραι .
κατηγορεῖτο γοῦν τις ἄρτι κατηγορήσας , καὶ τῷ πρὸς αὐτοῦ διελεγχθέντι συναπήγετο :
τὰς γὰρ ἐξετάσεις τοῦ βασιλέως ὁ περὶ τῆς ψυχῆς κίνδυνος ἐπετέμνετο .
προύβη δ᾽ εἰς τοσοῦτον πικρίας , ὡς μη -δὲ τῶν ἀκαταιτιάτων τινὶ προσβλέπειν ἡμέρως , εἶναι δὲ καὶ τοῖς φίλοις ἀπηνέστατος :
πολλοῖς γοῦν αὐτῶν ἀπεῖπεν τὸ βασίλειον , καὶ πρὸς οὓς οὐκ εἶχεν χειρὸς ἐξουσίαν τῷ λόγῳ χαλεπὸς ἦν .
συνεπέβη δὲ Ἀντίπατρος ἐν ταῖς συμφοραῖς Ἀλεξάνδρῳ καὶ στῖφος ποιήσας τῶν συγγενῶν οὐκ ἔστιν ἥντινα διαβολὴν παρέλιπεν .
προήχθη γέ τοι πρὸς τοσοῦτον δέος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῆς τερατείας αὐτοῦ καὶ τῶν συνταγμάτων , ὡς ἐφεστάναι δοκεῖν αὐτῷ τὸν Ἀλέξανδρον ξιφήρη .
συλλαβὼν οὖν αὐτὸν ἐξαπίνης ἔδησεν καὶ πρὸς βάσανον ἐχώρει τῶν φίλων αὐτοῦ .
σιγῶντες δὲ ἀπέθνησκον πολλοὶ καὶ μηδὲν ὑπὲρ τὸ συνειδὸς εἰπόντες :
οἱ δ᾽ ὑπὸ τῶν ἀλγηδόνων ψεύσασθαι βιασθέντες ἔλεγον , ὡς ἐπιβουλεύοι τε αὐτῷ μετὰ Ἀριστοβούλου τοῦ ἀδελφοῦ καὶ παραφυλάττει κυνηγοῦντα κτείνας εἰς Ῥώμην ἀποδρᾶναι .
τούτοις καίπερ οὐ πιθανοῖς οὖσιν ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ἐσχεδιασμένοις ὁ βασιλεὺς ἐπίστευσεν ἡδέως , παραμυθίαν λαμβάνων τοῦ δῆσαι τὸν υἱὸν τὸ μὴ δοκεῖν ἀδίκως .
Ὁ δ᾽ Ἀλέξανδρος ἐπεὶ τὸν πατέρα μεταπείθειν ἀμήχανον ἑώρα , τοῖς δεινοῖς ὁμόσε χωρεῖν διέγνω , καὶ τέσσαρας κατὰ τῶν ἐχθρῶν βίβλους συνταξάμενος προσωμολόγει μὲν τὴν ἐπιβουλήν , κοινωνοὺς δ᾽ ἀπεδείκνυεν τοὺς πλείστους αὐτῶν , πρὸ δὲ πάντων Φερώραν καὶ Σαλώμην : ἀπεδείκνυεν
ταύτην γὰρ δὴ καὶ μιγῆναί ποτε αὐτῷ μὴ θέλοντι νύκτωρ εἰσβιασαμένην .
αἵ τε οὖν βίβλοι παρῆσαν εἰς χεῖρας Ἡρώδῃ πολλὰ καὶ δεινὰ κατὰ τῶν δυνατωτάτων βοῶσαι , καὶ διὰ τάχους εἰς Ἰουδαίαν Ἀρχέλαος ἀφικνεῖται περὶ τῷ γαμβρῷ καὶ τῇ θυγατρὶ δείσας .
γίνεται δὲ βοηθὸς αὐτοῖς μάλα προμηθὴς καὶ τέχνῃ τὴν τοῦ βασιλέως ἀπειλὴν διεκρούσατο .
συμβαλὼν γὰρ εὐθέως αὐτῷ ποῦ ποτέ ἐστιν ὁ ἀλιτήριός μου γαμβρός , ἐβόα , ποῦ δὲ τὴν πατροκτόνον ὄψομαι κεφαλήν , ἣν ταῖς ἐμαυτοῦ χερσὶν διασπαράξω ;
προσθήσω δὲ καὶ τὴν θυγατέρα μου τῷ καλῷ νυμφίῳ :
καὶ γὰρ εἰ μὴ κεκοινώνηκεν τοῦ σκέμματος , ὅτι τοιούτου γυνὴ γέγονεν , μεμίανται .
θαυμάζω δὲ καὶ σὲ τὸν ἐπιβουλευθέντα τῆς ἀνεξικακίας , εἰ ζῇ μέχρι νῦν Ἀλέξανδρος :
ἐγὼ γὰρ ἠπειγόμην ἀπὸ Καππαδοκίας ὡς τὸν μὲν εὑρήσων πάλαι δεδωκότα δίκας , μετὰ δὲ σοῦ περὶ τῆς θυγατρὸς ἐξετάσων , ἣν ἐκείνῳ γε πρὸς τὸ σὸν ἀξίωμα βλέπων ἐνεγγύησα .
νῦν δὲ περὶ ἀμφοῖν ἡμῖν βουλευτέον , κ- ἂν ᾖς πατὴρ λίαν ἢ τοῦ κολάζειν υἱὸν ἀτονώτερος ἐπίβουλον , ἀμείψωμεν τὰς δεξιὰς καὶ γενώμεθα τῆς ἀλλήλων ὀργῆς διάδοχοι .
Τούτοις περικομπήσας καίπερ παρατεταγμένον Ἡρώδην ὑπάγεται :
δίδωσι γοῦν αὐτῷ τὰς συνταχθείσας ὑπ᾽ Ἀλεξάνδρου βίβλους ἀναγνῶναι καὶ καθ᾽ ἕκαστον ἐφιστὰς κεφάλαιον συνεσκέπτετο .
λαμβάνει δ᾽ Ἀρχέλαος ἀφορμὴν τοῦ στρατηγήματος καὶ κατὰ μικρὸν εἰς τοὺς ἐγγεγραμμένους καὶ Φερώραν μετήγαγεν τὰς αἰτίας .
ὡς δ᾽ ἑώρα πιστεύοντα τὸν βασιλέα , σκεπτέον , ἔφη , μή ποτε τὸ μειράκιον ὑπὸ τοσούτων εἴη πονηρῶν ἐπιβουλευόμενον , οὐχ ὑπὸ τοῦ μειρακίου σύ : ἐπιβουλευόμενος εἴης
καὶ γὰρ οὐχ ὁρᾶν αἰτίαν , ἐξ ἧς ἂν εἰς τηλικοῦτον μύσος προέπεσεν , ἀπολαύων μὲν ἤδη βασιλείας , ἐλπίζων δὲ καὶ διαδοχήν , εἰ μή τινες ἦσαν ἀναπείθοντες καὶ τὸ τῆς ἡλικίας εὔκολον ἐπὶ κακῷ μεταχειριζόμενοι .
διὰ γὰρ τῶν τοιούτων ἐξαπατᾶσθαι μὲν οὐκ ἐφήβους μόνον ἀλλὰ καὶ γέροντας , οἴκους δὲ λαμπροτάτους καὶ βασιλείας ὅλας ἀνατρέπεσθαι .
Συνῄνει τοῖς λεγομένοις Ἡρώδης , καὶ τὴν μὲν πρὸς Ἀλέξανδρον ὀργὴν ἐπανίει πρὸς ὀλίγον , πρὸς δὲ Φερώραν παρωξύνετο :
τῶν γὰρ τεσσάρων βίβλων οὗτος ἦν ὑπόθεσις .
ὃς κατιδὼν τό τε τοῦ βασιλέως ὀξύρροπον καὶ τὴν Ἀρχελάου φιλίαν παρ᾽ αὐτῷ πάντων κρατοῦσαν , ὡς οὐκ ἐνῆν εὐσχήμονι σωτηρία , τὴν δι᾽ ἀναιδείας ἐπορίζετο :
καταλείψας γοῦν Ἀλέξανδρον προσέφυγεν Ἀρχελάῳ .
κ- ἀκεῖνος οὐχ ὁρᾶν ἔφη , πῶς ἂν αὐτὸν ἐξαιτήσαιτο τοσούτοις ἐνεχόμενον ἐγκλήμασιν , ἐξ ὧν σαφῶς ἀποδείκνυται τοῦ βασιλέως ἐπίβουλος καὶ τῶν παρόντων τῷ μειρακίῳ κακῶν αἴτιος γεγονώς , εἰ μὴ βούλεται τὸ πανοῦργον καὶ τὰς ἀρνήσεις ἀφεὶς προσομολογῆσαι μὲν τὰ κατηγορημένα , συγγνώμην δ᾽ αἰτήσασθαι παρὰ τ- ἀδελφοῦ καὶ φιλοῦντος :
εἰς γὰρ τοῦτο πάντα τρόπον αὐτὸς συνεργήσειν .
Πείθεται Φερώρας , καὶ κατασκευάσας ἑαυτόν , ὡς ἂν οἰκτρότατος φανείη , μελαίνῃ τε ἐσθῆτι καὶ δακρύοις προσπίπτει τοῖς Ἡρώδου ποσίν , ὡς πολλάκις ἔτυχεν συγγνώμης αἰτούμενος καὶ μιαρὸν μὲν ἑαυτὸν ὁμολογῶν , δεδρακέναι γὰρ πάντα , ὅσα κατηγοροῖτο , παρακοπὴν δὲ φρενῶν καὶ μανίαν ὀδυρόμενος , ἧς αἴτιον εἶναι τὸν ἔρωτα τῆς γυναικὸς ἔλεγεν . [0]
παραστήσας δὴ κατήγορον καὶ μάρτυν ἑαυτοῦ Φερώραν Ἀρχέλαος οὕτως ἤδη παρῃτεῖτο καὶ τὴν Ἡρώδου κατέστελλεν ὀργὴν χρώμενος οἰκείοις ὑποδείγμασιν :
καὶ γὰρ αὐτὸς πολλῷ χαλεπώτερα πάσχων ὑπὸ τ- ἀδελφοῦ τῆς ἀμύνης ἐπίπροσθεν τίθεσθαι τὸ τῆς φύσεως δίκαιον :
ἐν γὰρ ταῖς βασιλείαις ὥσπερ ἐν μεγάλοις σώμασιν ἀεί τι μέρος φλεγμαίνειν ὑπὸ τοῦ βάρους , ὅπερ ἀποκόπτειν μὲν οὐ χρῆναι , θεραπεύειν δὲ πρᾳότερον . [0]
Πολλὰ τοιαῦτα λέγων Ἡρώδην μὲν ἐπὶ Φερώρᾳ μειλίσσεται , διέμενε δ᾽ αὐτὸς ἀγανακτῶν πρὸς Ἀλέξανδρον καὶ τὴν θυγατέρα διαζεύξας ἀπάξειν ἔφασκεν , ἕως περιέστησεν Ἡρώδην ἀντιπαρακαλεῖν ὑπὲρ τοῦ μειρακίου καὶ πάλιν αὐτῷ μνηστεύεσθαι τὴν θυγατέρα .
σφόδρα δὲ ἀξιοπίστως Ἀρχέλαος ᾧ βούλεται συνοικίζειν αὐτὴν ἐπέτρεπεν πλὴν Ἀλεξάνδρου :
περὶ πλείστου γὰρ ποιεῖσθαι τηρεῖν πρὸς αὐτὸν τὰ τῆς ἐπιγαμίας δίκαια .
φαμένου δὲ τοῦ βασιλέως δῶρον ἕξειν παρ᾽ αὐτοῦ τὸν υἱόν , εἰ μὴ λύσειεν τὸν γάμον , ὄντων μὲν αὐτοῖς ἤδη καὶ τέκνων , στεργομένης δ᾽ οὕτως ὑπὸ τοῦ μειρακίου τῆς γυναικός , ἣν παραμένουσαν μὲν ἔσεσθαι δυσώπημα τῶν ἁμαρτημάτων , ἀπορραγεῖσαν δὲ αἰτίαν τῆς εἰς ἅπαντα ἀπογνώσεως : ἔσεσθαι [0]
μαλακωτέρας γὰρ γίνεσθαι τὰς τόλμας πάθεσιν οἰκείοις περισπωμένας :
κατανεύει μόλις Ἀρχέλαος διαλλάσσεταί τε καὶ διαλλάσσει τῷ νεανίσκῳ τὸν πατέρα :
δεῖν μέντοι πάντως ἔφη πέμπειν αὐτὸν εἰς Ῥώμην Καίσαρι διαλεξόμενον :
γεγραφέναι γὰρ αὐτὸς ἐκείνῳ περὶ πάντων .
Τὸ μὲν οὖν Ἀρχελάου στρατήγημα , δι᾽ οὗ τὸν γαμβρὸν ἐρρύσατο , πέρας εἶχεν , μετὰ δὲ τὰς διαλλαγὰς ἐν εὐωχίαις καὶ φιλοφρονήσεσιν διῆγον .
ἀπιόντα δ᾽ αὐτὸν Ἡρώδης δωρεῖται ταλάντων ἑβδομήκοντα δώροις θρόνῳ τε χρυσῷ διαλίθῳ καὶ εὐνούχοις καὶ παλλακίδι , ἥτις ἐκαλεῖτο Παννυχίς , τῶν τε φίλων ἐτίμησεν κατ᾽ ἀξίαν ἕκαστον . [0]
ὁμοίως τε καὶ οἱ συγγενεῖς προστάξαντος τοῦ βασιλέως πάντες Ἀρχελάῳ δῶρα λαμπρὰ ἔδοσαν , προεπέμφθη τε ὑπό τε Ἡρώδου καὶ τῶν δυνατῶν ἕως Ἀντιοχείας .