Κῦρος γὰρ μέχρι μὲν δώδεκα ἐτῶν ἢ ὀλίγῳ πλέον ταύτῃ τῇ παιδείᾳ ἐπαιδεύθη , καὶ πάντων τῶν ἡλίκων διαφέρων ἐφαίνετο καὶ εἰς τὸ ταχὺ μανθάνειν ἃ δέοι καὶ εἰς τὸ καλῶς καὶ ἀνδρείως ἕκαστα ποιεῖν . μανθάνειν
ἐκ δὲ τούτου τοῦ χρόνου μετεπέμψατο Ἀστυάγης τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα καὶ τὸν παῖδα αὐτῆς ·
ἰδεῖν γὰρ ἐπεθύμει , ὅτι ἤκουεν αὐτὸν καλὸν κ- ἀγαθὸν εἶναι .
ἔρχεται δὲ αὐτή τε ἡ Μανδάνη πρὸς τὸν πατέρα καὶ τὸν Κῦρον τὸν υἱὸν ἔχουσα .
ὡς δὲ ἀφίκετο τάχιστα καὶ ἔγνω ὁ Κῦρος τὸν Ἀστυάγην τῆς μητρὸς πατέρα ὄντα , εὐθὺς οἷα δὴ παῖς φύσει φιλόστοργος ὢν ἠσπάζετό τε αὐτὸν ὥσπερ ἂν εἴ τις πάλαι συντεθραμμένος καὶ πάλαι φιλῶν ἀσπάζοιτο , καὶ ὁρῶν δὴ αὐτὸν κεκοσμημένον καὶ ὀφθαλμῶν ὑπογραφῇ καὶ χρώματος ἐντρίψει καὶ κόμαις προσθέτοις , ἃ δὴ νόμιμα ἦν ἐν Μήδοις · [0]
ταῦτα γὰρ πάντα Μηδικά ἐστι , καὶ οἱ πορφυροῖ χιτῶνες καὶ οἱ κάνδυες καὶ οἱ στρεπτοὶ οἱ περὶ τῇ δέρῃ καὶ τὰ ψέλια τὰ περὶ ταῖς χερσίν , ἐν Πέρσαις δὲ τοῖς οἴκοι καὶ νῦν ἔτι πολὺ καὶ ἐσθῆτες φαυλότεραι καὶ δίαιται εὐτελέστεραι · [0]
ὁρῶν δὴ τὸν κόσμον τοῦ πάππου , ἐμβλέπων αὐτῷ ἔλεγεν ·
ὦ μῆτερ , ὡς καλός μοι ὁ πάππος . ἐστιν
ἐρωτώσης δὲ αὐτὸν τῆς μητρὸς πότερος καλλίων αὐτῷ δοκεῖ εἶναι , ὁ πατὴρ ἢ οὗτος , ἀπεκρίνατο ἄρα ὁ Κῦρος ·
ὦ μῆτερ , Περσῶν μὲν πολὺ κάλλιστος ὁ ἐμὸς πατήρ , Μήδων μέντοι ὅσων ἑώρακα ἐγὼ καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς καὶ ἐπὶ ταῖς θύραις πολὺ οὗτος ὁ ἐμὸς πάππος κάλλιστος . ἐστιν ἐστιν
ἀντασπαζόμενος δὲ ὁ πάππος αὐτὸν καὶ στολὴν καλὴν ἐνέδυσε καὶ στρεπτοῖς καὶ ψελίοις ἐτίμα καὶ ἐκόσμει , καὶ εἴ ποι ἐξελαύνοι , ἐφʼ ἵππου χρυσοχαλίνου περιῆγεν , ὥσπερ καὶ αὐτὸς εἰώθει πορεύεσθαι .
ὁ δὲ Κῦρος ἅτε παῖς ὢν καὶ φιλόκαλος καὶ φιλότιμος ἥδετο τῇ στολῇ , καὶ ἱππεύειν μανθάνων ὑπερέχαιρεν ·
ἐν Πέρσαις γὰρ διὰ τὸ χαλεπὸν εἶναι καὶ τρέφειν ἵππους καὶ ἱππεύειν ἐν ὀρεινῇ οὔσῃ τῇ χώρᾳ καὶ ἰδεῖν ἵππον πάνυ σπάνιον ἦν .
δειπνῶν δὲ δὴ ὁ Ἀστυάγης σὺν τῇ θυγατρὶ καὶ τῷ Κύρῳ , βουλόμενος τὸν παῖδα ὡς ἥδιστα δειπνεῖν , ἵνα ἧττον τὰ οἴκαδε ποθοίη , προσῆγεν αὐτῷ καὶ παροψίδας καὶ παντοδαπὰ ἐμβάμματα καὶ βρώματα .
τὸν δὲ Κῦρόν φασι λέγειν ·
ὦ πάππε , ὅσα πράγματα ἔχεις ἐν τῷ δείπνῳ , εἰ ἀνάγκη σοι ἐπὶ πάντα τὰ λεκάρια ταῦτα διατείνειν τὰς χεῖρας καὶ ἀπογεύεσθαι τούτων τῶν παντοδαπῶν βρωμάτων . ἐστιν
τί δέ , φάναι τὸν Ἀστυάγην , οὐ γὰρ πολύ σοι δοκεῖ εἶναι κάλλιον τόδε τὸ δεῖπνον τοῦ ἐν Πέρσαις ;
τὸν δὲ Κῦρον πρὸς ταῦτα ἀποκρίνασθαι λέγεται ·
οὔκ , ὦ πάππε , ἀλλὰ πολὺ ἁπλουστέρα καὶ εὐθυτέρα παρʼ ἡμῖν ἡ ὁδός ἐστιν ἐπὶ τὸ ἐμπλησθῆναι ἢ παρʼ ὑμῖν · ἐστιν [0] ὁδός
ἡμᾶς μὲν γὰρ ἄρτος καὶ κρέα εἰς τοῦτο ἄγει , ὑμεῖς δὲ εἰς μὲν τὸ αὐτὸ ἡμῖν σπεύδετε , πολλοὺς δέ τινας ἑλιγμοὺς ἄνω καὶ κάτω πλανώμενοι μόλις ἀφικνεῖσθε ὅποι ἡμεῖς πάλαι ἥκομεν .
ἀλλʼ , ὦ παῖ , φάναι τὸν Ἀστυάγην , οὐκ ἀχθόμενοι ταῦτα περιπλανώμεθα ·
γευόμενος δὲ καὶ σύ , ἔφη , γνώσῃ ὅτι ἡδέα ἐστίν .
ἀλλὰ καὶ σέ , φάναι τὸν Κῦρον , ὁρῶ , ὦ πάππε , μυσαττόμενον ταῦτα τὰ βρώματα .
καὶ τὸν Ἀστυάγην ἐπερέσθαι ·
καὶ τίνι δὴ σὺ τεκμαιρόμενος , ὦ παῖ , λέγεις ;
ὅτι σε , φάναι , ὁρῶ , ὅταν μὲν τοῦ ἄρτου ἅψῃ , εἰς οὐδὲν τὴν χεῖρα ἀποψώμενον , ὅταν δὲ τούτων τινὸς θίγῃς , εὐθὺς ἀποκαθαίρει τὴν χεῖρα εἰς τὰ χειρόμακτρα , ὡς πάνυ ἀχθόμενος ὅτι πλέα σοι ἀπʼ αὐτῶν ἐγένετο . [0]
πρὸς ταῦτα δὲ τὸν Ἀστυάγην εἰπεῖν ·
εἰ τοίνυν οὕτω γιγνώσκεις , ὦ παῖ , ἀλλὰ κρέα γε εὐωχοῦ , ἵνα νεανίας οἴκαδε ἀπέλθῃς .
ἅμα δὲ ταῦτα λέγοντα πολλὰ αὐτῷ παραφέρειν καὶ θήρεια καὶ τῶν ἡμέρων .
καὶ τὸν Κῦρον , ἐπεὶ ἑώρα πολλὰ τὰ κρέα , εἰπεῖν ·
ἦ καὶ δίδως , φάναι , ὦ πάππε , πάντα ταῦτά μοι τὰ κρέα ὅ τι ἂν βούλωμαι αὐτοῖς χρῆσθαι ;
νὴ Δία , φάναι , ὦ παῖ , ἔγωγέ σοι . [1]
ἐνταῦθα δὴ τὸν Κῦρον λαβόντα τῶν κρεῶν διαδιδόναι τοῖς ἀμφὶ τὸν πάππον θεραπευταῖς , ἐπιλέγοντα ἑκάστῳ ·
σοὶ μὲν τοῦτο ὅτι προθύμως με ἱππεύειν διδάσκεις , σοὶ δʼ ὅτι μοι παλτὸν ἔδωκας · [0] [1]
νῦν γὰρ τοῦτʼ ἔχω ·
σοὶ δʼ ὅτι τὸν πάππον καλῶς θεραπεύεις , σοὶ δʼ ὅτι μου τὴν μητέρα τιμᾷς · [0] [1]
τοιαῦτα ἐποίει , ἕως διεδίδου πάντα ἃ ἔλαβε κρέα .
Σάκᾳ δέ , φάναι τὸν Ἀστυάγην , τῷ οἰνοχόῳ , ὃν ἐγὼ μάλιστα τιμῶ , οὐδὲν δίδως ;
ὁ δὲ Σάκας ἄρα καλός τε ὢν ἐτύγχανε καὶ τιμὴν ἔχων προσάγειν τοὺς δεομένους Ἀστυάγους καὶ ἀποκωλύειν οὓς μὴ καιρὸς αὐτῷ δοκοίη εἶναι προσάγειν .
καὶ τὸν Κῦρον ἐπερέσθαι προπετῶς ὡς ἂν παῖς μηδέπω ὑποπτήσσων · [1] [2]
διὰ τί δή , ὦ πάππε , τοῦτον οὕτω τιμᾷς ;
καὶ τὸν Ἀστυάγην σκώψαντα εἰπεῖν ·
οὐχ ὁρᾷς , φάναι , ὡς καλῶς οἰνοχοεῖ καὶ εὐσχημόνως ;
οἱ δὲ τῶν βασιλέων τούτων οἰνοχόοι κομψῶς τε οἰνοχοοῦσι καὶ καθαρείως ἐγχέουσι καὶ διδόασι τοῖς τρισὶ δακτύλοις ὀχοῦντες τὴν φιάλην καὶ προσφέρουσιν ὡς ἂν ἐνδοῖεν τὸ ἔκπωμα εὐληπτότατα τῷ μέλλοντι πίνειν .
κέλευσον δή , φάναι , ὦ πάππε , τὸν Σάκαν καὶ ἐμοὶ δοῦναι τὸ ἔκπωμα , ἵνα κ- ἀγὼ καλῶς σοι πιεῖν ἐγχέας ἀνακτήσωμαι σε , ἢν δύνωμαι .
καὶ τὸν κελεῦσαι δοῦναι .
λαβόντα δὲ τὸν Κῦρον οὕτω μὲν δὴ εὖ κλύσαι τὸ ἔκπωμα ὥσπερ τὸν Σάκαν ἑώρα , οὕτω δὲ στήσαντα τὸ πρόσωπον σπουδαίως καὶ εὐσχημόνως πως προσενεγκεῖν καὶ ἐνδοῦναι τὴν φιάλην τῷ πάππῳ ὥστε τῇ μητρὶ καὶ τῷ Ἀστυάγει πολὺν γέλωτα παρασχεῖν .
καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Κῦρον ἐκγελάσαντα ἀναπηδῆσαι πρὸς τὸν πάππον καὶ φιλοῦντα ἅμα εἰπεῖν ·
ὦ Σάκα , ἀπόλωλας ·
ἐκβαλῶ σε ἐκ τῆς τιμῆς ·
τά τε γὰρ ἄλλα , φάναι , σοῦ κάλλιον οἰνοχοήσω καὶ οὐκ ἐκπίομαι αὐτὸς τὸν οἶνον .
οἱ δʼ ἄρα τῶν βασιλέων οἰνοχόοι , ἐπειδὰν διδῶσι τὴν φιάλην , ἀρύσαντες ἀπʼ αὐτῆς τῷ κυάθῳ εἰς τὴν ἀριστερὰν χεῖρα ἐγχεάμενοι καταρροφοῦσι , τοῦ δὴ εἰ φάρμακα ἐγχέοιεν μὴ λυσιτελεῖν αὐτοῖς .
ἐκ τούτου δὴ ὁ Ἀστυάγης ἐπισκώπτων , καὶ τί δή , ἔφη , ὦ Κῦρε , τ- ἆλλα μιμούμενος τὸν Σάκαν οὐ κατερρόφησας τοῦ οἴνου ;
ὅτι , ἔφη , νὴ Δία ἐδεδοίκειν μὴ ἐν τῷ κρατῆρι φάρμακα μεμιγμένα εἴη . [0]
καὶ γὰρ ὅτε εἱστίασας σὺ τοὺς φίλους ἐν τοῖς γενεθλίοις , σαφῶς κατέμαθον φάρμακα ὑμῖν αὐτὸν ἐγχέαντα .
καὶ πῶς δὴ σὺ τοῦτο , ἔφη , ὦ παῖ , κατέγνως ;
ὅτι νὴ Δίʼ ὑμᾶς ἑώρων καὶ ταῖς γνώμαις καὶ τοῖς σώμασι σφαλλομένους . [0]
πρῶτον μὲν γὰρ ἃ οὐκ ἐᾶτε ἡμᾶς τοὺς παῖδας ποιεῖν , ταῦτα αὐτοὶ ἐποιεῖτε .
πάντες μὲν γὰρ ἅμα ἐκεκράγειτε , ἐμανθάνετε δὲ οὐδὲν ἀλλήλων , ᾔδετε δὲ καὶ μάλα γελοίως , οὐκ ἀκροώμενοι δὲ τοῦ ᾄδοντος ὠμνύετε ἄριστα ᾄδειν ·
λέγων δὲ ἕκαστος ὑμῶν τὴν ἑαυτοῦ ῥώμην , ἔπειτʼ εἰ ἀνασταίητε ὀρχησόμενοι , μὴ ὅπως ὀρχεῖσθαι ἐν ῥυθμῷ , ἀλλʼ οὐδʼ ὀρθοῦσθαι ἐδύνασθε .
ἐπελέλησθε δὲ παντάπασι σύ τε ὅτι βασιλεὺς ἦσθα , οἵ τε ἄλλοι ὅτι σὺ ἄρχων . ἦσθα [0]
τότε γὰρ δὴ ἔγωγε καὶ πρῶτον κατέμαθον ὅτι τοῦτʼ ἄρʼ ἦν ἡ ἰσηγορία ὃ ὑμεῖς τότʼ ἐποιεῖτε ·
οὐδέποτε γοῦν ἐσιωπᾶτε .
καὶ ὁ Ἀστυάγης λέγει ·
ὁ δὲ σὸς πατήρ , ὦ παῖ , πίνων οὐ μεθύσκεται ;
οὐ μὰ Δίʼ , ἔφη . [0]
ἀλλὰ πῶς ποιεῖ ;
διψῶν παύεται , ἄλλο δὲ κακὸν οὐδὲν πάσχει ·
οὐ γάρ , οἶμαι , ὦ πάππε , Σάκας αὐτῷ οἰνοχοεῖ .
καὶ ἡ μήτηρ εἶπεν ·
ἀλλὰ τί ποτε σύ , ὦ παῖ , τῷ Σάκᾳ οὕτω πολεμεῖς ;
τὸν δὲ Κῦρον εἰπεῖν ·
ὅτι νὴ Δία , φάναι , μισῶ αὐτόν · [0]
πολλάκις γάρ με πρὸς τὸν πάππον ἐπιθυμοῦντα προσδραμεῖν οὗτος ὁ μιαρώτατος ἀποκωλύει .
ἀλλʼ ἱκετεύω , φάναι , ὦ πάππε , δός μοι τρεῖς ἡμέρας ἄρξαι αὐτοῦ .
καὶ τὸν Ἀστυάγην εἰπεῖν ·
καὶ πῶς ἂν ἄρξαις αὐτοῦ ;
καὶ τὸν Κῦρον φάναι ·
στὰς ἂν ὥσπερ οὗτος ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ , ἔπειτα ὁπότε βούλοιτο παριέναι ἐπʼ ἄριστον , λέγοιμʼ ἂν ὅτι οὔπω δυνατὸν τῷ ἀρίστῳ ἐντυχεῖν · [0] ἐστιν
σπουδάζει γὰρ πρός τινας ·
εἶθʼ ὁπότε ἥκοι ἐπὶ τὸ δεῖπνον , λέγοιμʼ ἂν ὅτι λοῦται ·
εἰ δὲ πάνυ σπουδάζοι φαγεῖν , εἴποιμʼ ἂν ὅτι παρὰ ταῖς γυναιξίν ἐστιν ·
ἕως παρατείναιμι τοῦτον ὥσπερ οὗτος ἐμὲ παρατείνει ἀπὸ σοῦ κωλύων .
τοσαύτας μὲν αὐτοῖς εὐθυμίας παρεῖχεν ἐπὶ τῷ δείπνῳ ·
τὰς δʼ ἡμέρας , εἴ τινος αἴσθοιτο δεόμενον ἢ τὸν πάππον ἢ τὸν τῆς μητρὸς ἀδελφόν , χαλεπὸν ἦν ἄλλον φθάσαι τοῦτο ποιήσαντα ·
ὅ τι γὰρ δύναιτο ὁ Κῦρος ὑπερέχαιρεν αὐτοῖς χαριζόμενος .
ἐπεὶ δὲ ἡ Μανδάνη παρεσκευάζετο ὡς ἀπιοῦσα πάλιν πρὸς τὸν ἄνδρα , ἐδεῖτο αὐτῆς ὁ Ἀστυάγης καταλιπεῖν τὸν Κῦρον .
ἡ δὲ ἀπεκρίνατο ὅτι βούλοιτο μὲν ἅπαντα τῷ πατρὶ χαρίζεσθαι , ἄκοντα μέντοι τὸν παῖδα χαλεπὸν εἶναι νομίζειν καταλιπεῖν .
ἔνθα δὴ ὁ Ἀστυάγης λέγει πρὸς τὸν Κῦρον ·
ὦ παῖ , ἢν μένῃς παρʼ ἐμοί , πρῶτον μὲν τῆς παρʼ ἐμὲ εἰσόδου σοι οὐ Σάκας ἄρξει , ἀλλʼ ὁπόταν βούλῃ εἰσιέναι ὡς ἐμέ , ἐπὶ σοὶ ἔσται ·
καὶ χάριν σοι εἴσομαι ὅσῳ ἂν πλεονάκις εἰσίῃς ὡς ἐμέ .
ἔπειτα δὲ ἵπποις τοῖς ἐμοῖς χρήσῃ καὶ ἄλλοις ὁπόσοις ἂν βούλῃ , καὶ ὁπόταν ἀπίῃς , ἔχων ἄπει οὓς ἂν αὐτὸς ἐθέλῃς .
ἔπειτα δὲ ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ μετρίως σοι δοκοῦν ἔχειν ὁποίαν βούλει ὁδὸν πορεύσῃ .
ἔπειτα τά τε νῦν ἐν τῷ παραδείσῳ θηρία δίδωμί σοι καὶ ἄλλα παντοδαπὰ συλλέξω , ἃ σὺ ἐπειδὰν τάχιστα ἱππεύειν μάθῃς , διώξῃ , καὶ τοξεύων καὶ ἀκοντίζων καταβαλεῖς ὥσπερ οἱ μεγάλοι ἄνδρες . [0]
καὶ παῖδας δέ σοι ἐγὼ συμπαίστορας παρέξω , καὶ ἄλλα ὁπόσα ἂν βούλῃ λέγων πρὸς ἐμὲ οὐκ ἀτυχήσεις .
ἐπεὶ ταῦτα εἶπεν ὁ Ἀστυάγης , ἡ μήτηρ διηρώτα τὸν Κῦρον πότερον βούλοιτο μένειν ἢ ἀπιέναι .
ὁ δὲ οὐκ ἐμέλλησεν , ἀλλὰ ταχὺ εἶπεν ὅτι μένειν βούλοιτο .
ἐπερωτηθεὶς δὲ πάλιν ὑπὸ τῆς μητρὸς διὰ τί εἰπεῖν λέγεται ·
ὅτι οἴκοι μὲν τῶν ἡλίκων καὶ εἰμὶ καὶ δοκῶ κράτιστος εἶναι , ὦ μῆτερ , καὶ ἀκοντίζων καὶ τοξεύων , ἐνταῦθα δὲ οἶδʼ ὅτι ἱππεύων ἥττων εἰμὶ τῶν ἡλίκων · [0]
καὶ τοῦτο εὖ ἴσθι , ὦ μῆτερ , ἔφη , ὅτι ἐμὲ πάνυ ἀνιᾷ .
ἢν δέ με καταλίπῃς ἐνθάδε καὶ μάθω ἱππεύειν , ὅταν μὲν ἐν Πέρσαις ὦ , οἶμαί σοι ἐκείνους τοὺς ἀγαθοὺς τὰ πεζικὰ ῥᾳδίως νικήσειν , ὅταν δʼ εἰς Μήδους ἔλθω , ἐνθάδε πειράσομαι τῷ πάππῳ ἀγαθῶν ἱππέων κράτιστος ὢν ἱππεὺς συμμαχεῖν αὐτῷ .
τὴν δὲ μητέρα εἰπεῖν ·
τὴν δὲ δικαιοσύνην , ὦ παῖ , πῶς μαθήσῃ ἐνθάδε ἐκεῖ ὄντων σοι τῶν διδασκάλων ;
καὶ τὸν Κῦρον φάναι ·
ἀλλʼ , ὦ μῆτερ , ἀκριβῶς ταῦτά γε οἶδα .
πῶς σὺ οἶσθα ;
τὴν Μανδάνην εἰπεῖν .
ὅτι , φάναι , ὁ διδάσκαλός με ὡς ἤδη ἀκριβοῦντα τὴν δικαιοσύνην καὶ ἄλλοις καθίστη δικάζειν . [0]
καὶ τοίνυν , φάναι , ἐπὶ μιᾷ ποτε δίκῃ πληγὰς ἔλαβον ὡς οὐκ ὀρθῶς δικάσας .
ἦν δὲ ἡ δίκη τοιαύτη .
παῖς μέγας μικρὸν ἔχων χιτῶνα παῖδα μικρὸν μέγαν ἔχοντα χιτῶνα ἐκδύσας αὐτὸν τὸν μὲν ἑαυτοῦ ἐκεῖνον ἠμφίεσε , τὸν δʼ ἐκείνου αὐτὸς ἐνέδυ .
ἐγὼ οὖν τούτοις δικάζων ἔγνων βέλτιον εἶναι ἀμφοτέροις τὸν ἁρμόττοντα ἑκάτερον χιτῶνα ἔχειν .
ἐν τούτῳ δή με ἔπαισεν ὁ διδάσκαλος , λέξας ὅτι ὁπότε μὲν τοῦ ἁρμόττοντος εἴην κριτής , οὕτω δέοι ποιεῖν , ὁπότε δὲ κρῖναι δέοι ποτέρου ὁ χιτὼν εἴη , τοῦτʼ ἔφη σκεπτέον εἶναι τίς κτῆσις δικαία ἐστί , πότερα τὸ βίᾳ ἀφελόμενον ἔχειν ἢ τὸ ποιησάμενον ἢ πριάμενον κεκτῆσθαι ·
ἐπεὶ δὲ ἔφη τὸ μὲν νόμιμον δίκαιον εἶναι , τὸ δὲ ἄνομον βίαιον , σὺν τῷ νόμῳ ἐκέλευεν ἀεὶ τὸν δικαστὴν τὴν ψῆφον τίθεσθαι . εἶναι
οὕτως ἐγώ σοι , ὦ μῆτερ , τά γε δίκαια παντάπασιν ἤδη ἀκριβῶ ·
ἢν δέ τι ἄρα προσδέωμαι , ὁ πάππος με , ἔφη , οὗτος ἐπιδιδάξει .
ἀλλʼ οὐ τ- αὐτά , ἔφη , ὦ παῖ , παρὰ τῷ πάππῳ καὶ ἐν Πέρσαις δίκαια ὁμολογεῖται .
οὗτος μὲν γὰρ τῶν ἐν Μήδοις πάντων ἑαυτὸν δεσπότην πεποίηκεν , ἐν Πέρσαις δὲ τὸ ἴσον ἔχειν δίκαιον νομίζεται .
καὶ ὁ σὸς πρῶτος πατὴρ τὰ τεταγμένα μὲν ποιεῖ τῇ πόλει , τὰ τεταγμένα δὲ λαμβάνει , μέτρον δὲ αὐτῷ οὐχ ἡ ψυχὴ ἀλλʼ ὁ νόμος ἐστίν .
ὅπως οὖν μὴ ἀπολῇ μαστιγούμενος , ἐπειδὰν οἴκοι ᾖς , ἂν παρὰ τούτου μαθὼν ἥκῃς ἀντὶ τοῦ βασιλικοῦ τὸ τυραννικόν , ἐν ᾧ ἐστι τὸ πλέον οἴεσθαι χρῆναι πάντων ἔχειν .
ἀλλʼ ὅ γε σὸς πατήρ , εἶπεν ὁ Κῦρος , δεινότερός ἐστιν , ὦ μῆτερ , διδάσκειν μεῖον ἢ πλέον ἔχειν · διδάσκειν ἔχειν
ἢ οὐχ ὁρᾷς , ἔφη , ὅτι καὶ Μήδους ἅπαντας δεδίδαχεν αὑτοῦ μεῖον ἔχειν ;
ὥστε θάρρει , ὡς ὅ γε σὸς πατὴρ οὔτʼ ἄλλον οὐδένα οὔτʼ ἐμὲ πλεονεκτεῖν μαθόντα ἀποπέμψει .
τοιαῦτα μὲν δὴ πολλὰ ἐλάλει ὁ Κῦρος ·
τέλος δὲ ἡ μὲν μήτηρ ἀπῆλθε , Κῦρος δὲ κατέμεινε καὶ αὐτοῦ ἐτρέφετο .
καὶ ταχὺ μὲν τοῖς ἡλικιώταις συνεκέκρατο ὥστε οἰκείως διακεῖσθαι , ταχὺ δὲ τοὺς πατέρας αὐτῶν ἀνήρτητο , προσιὼν καὶ ἔνδηλος ὢν ὅτι ἠσπάζετο αὐτῶν τοὺς υἱεῖς , ὥστε εἴ τι τοῦ βασιλέως δέοιντο , τοὺς παῖδας ἐκέλευον τοῦ Κύρου δεῖσθαι διαπράξασθαι σφίσιν , ὁ δὲ Κῦρος , ὅ τι δέοιντο αὐτοῦ οἱ παῖδες , διὰ τὴν φιλανθρωπίαν καὶ φιλοτιμίαν περὶ παντὸς ἐποιεῖτο διαπράττεσθαι , καὶ ὁ Ἀστυάγης δὲ ὅ τι δέοιτο αὐτοῦ ὁ Κῦρος οὐδὲν ἐδύνατο ἀντέχειν μὴ οὐ χαρίζεσθαι .
καὶ γὰρ ἀσθενήσαντος αὐτοῦ οὐδέποτε ἀπέλειπε τὸν πάππον οὐ -δὲ κλαίων ποτὲ ἐπαύετο , ἀλλὰ δῆλος ἦν πᾶσιν ὅτι ὑπερεφοβεῖτο μή οἱ ὁ πάππος ἀποθάνῃ ·
καὶ γὰρ ἐκ νυκτὸς εἴ τινος δέοιτο Ἀστυάγης , πρῶτος ᾐσθάνετο Κῦρος καὶ πάντων ἀοκνότατα ἀνεπήδα ὑπηρετήσων ὅ τι οἴοιτο χαριεῖσθαι , ὥστε παντάπασιν ἀνεκτήσατο τὸν Ἀστυάγην .
καὶ ἦν μὲν ἴσως πολυλογώτερος , ἅμα μὲν διὰ τὴν παιδείαν , ὅτι ἠναγκάζετο ὑπὸ τοῦ διδασκάλου καὶ διδόναι λόγον ὧν ἐποίει καὶ λαμβάνειν παρʼ ἄλλων , ὁπότε δικάζοι , ἔτι δὲ καὶ διὰ τὸ φιλομαθὴς εἶναι πολλὰ μὲν αὐτὸς ἀεὶ τοὺς παρόντας ἀνηρώτα πῶς ἔχοντα τυγχάνοι , καὶ ὅσα αὐτὸς ὑπʼ ἄλλων ἐρωτῷτο , διὰ τὸ ἀγχίνους εἶναι ταχὺ ἀπεκρίνετο , ὥστʼ ἐκ πάντων τούτων ἡ πολυλογία συνελέγετο αὐτῷ ·
ἀλλʼ ὥσπερ γὰρ ἐν σώματι , ὅσοι νέοι ὄντες μέγεθος ἔλαβον , ὅμως ἐμφαίνεται τὸ νεαρὸν αὐτοῖς ὃ κατηγορεῖ τὴν ὀλιγοετίαν , οὕτω καὶ Κύρου ἐκ τῆς πολυλογίας οὐ θράσος διεφαίνετο , ἀλλʼ ἁπλότης καὶ φιλοστοργία , ὥστʼ ἐπεθύμει ἄν τις ἔτι πλείω αὐτοῦ ἀκούειν ἢ σιωπῶντι παρεῖναι .
ὡς δὲ προῆγεν αὐτὸν ὁ χρόνος σὺν τῷ μεγέθει εἰς ὥραν τοῦ πρόσηβον γενέσθαι , ἐν τούτῳ δὴ τοῖς μὲν λόγοις μανοτέροις ἐχρῆτο καὶ τῇ φωνῇ ἡσυχαιτέρᾳ , αἰδοῦς δʼ ἐνεπίμπλατο ὥστε καὶ ἐρυθραίνεσθαι ὁπότε συντυγχάνοι τοῖς πρεσβυτέροις , καὶ τὸ σκυλακῶδες τὸ πᾶσιν ὁμοίως προσπίπτειν οὐκέθʼ ὁμοίως προπετὲς εἶχεν .
οὕτω δὴ ἡσυχαίτερος μὲν ἦν , ἐν δὲ ταῖς συνουσίαις πάμπαν ἐπίχαρις . ἦν
καὶ γὰρ ὅσα διαγωνίζονται πολλάκις ἥλικες πρὸς ἀλλήλους , οὐχ ἃ κρείττων ᾔδει ὤν , ταῦτα προυκαλεῖτο τοὺς συνόντας , ἀλλʼ ἅπερ εὖ ᾔδει ἑαυτὸν ἥττονα ὄντα , ἐξῆρχε , φάσκων κάλλιον αὐτῶν ποιήσειν , καὶ κατῆρχεν ἤδη ἀναπηδῶν ἐπὶ τοὺς ἵππους ἢ διατοξευσόμενος ἢ διακοντιούμενος ἀπὸ τῶν ἵππων οὔπω πάνυ ἔποχος ὤν , ἡττώμενος δὲ αὐτὸς ἐφʼ ἑαυτῷ μάλιστα ἐγέλα .
ὡς δʼ οὐκ ἀπεδίδρασκεν ἐκ τοῦ ἡττᾶσθαι εἰς τὸ μὴ ποιεῖν ὃ ἡττῷτο , ἀλλʼ ἐκαλινδεῖτο ἐν τῷ πειρᾶσθαι αὖθις βέλτιον ποιεῖν , ταχὺ μὲν εἰς τὸ ἴσον ἀφίκετο τῇ ἱππικῇ τοῖς ἥλιξι , ταχὺ δὲ παρῄει διὰ τὸ ἐρᾶν τοῦ ἔργου , ταχὺ δὲ τὰ ἐν τῷ παραδείσῳ θηρία ἀνηλώκει διώκων καὶ βάλλων καὶ κατακαίνων , ὥστε ὁ Ἀστυάγης οὐκέτʼ εἶχεν αὐτῷ συλλέγειν θηρία .
καὶ ὁ Κῦρος αἰσθόμενος ὅτι βουλόμενος οὐ δύναιτό οἱ ζῶντα πολλὰ παρέχειν , ἔλεγε πρὸς αὐτόν ·
ὦ πάππε , τί σε δεῖ θηρία ζητοῦντα πράγματʼ ἔχειν ;
ἀλλʼ ἐὰν ἐμὲ ἐκπέμπῃς ἐπὶ θήραν σὺν τῷ θείῳ , νομιῶ ὅσα ἂν ἴδω θηρία , ἐμοὶ ταῦτα τρέφεσθαι .
ἐπιθυμῶν δὲ σφόδρα ἐξιέναι ἐπὶ τὴν θήραν οὐκέτι ὁμοίως λιπαρεῖν ἐδύνατο ὥσπερ παῖς ὤν , ἀλλʼ ὀκνηρότερον προσῄει .
καὶ ἃ πρόσθεν τῷ Σάκᾳ ἐμέμφετο ὅτι οὐ παρίει αὐτὸν πρὸς τὸν πάππον , αὐτὸς ἤδη Σάκας ἑαυτῷ ἐγίγνετο ·
οὐ γὰρ προσῄει , εἰ μὴ ἴδοι εἰ καιρὸς εἴη , καὶ τοῦ Σάκα ἐδεῖτο πάντως σημαίνειν αὐτῷ ὁπότε ἐγχωροίη καὶ ὁπότε καιρὸς εἴη ·
ὥστε ὁ Σάκας ὑπερεφίλει ἤδη καὶ οἱ ἄλλοι πάντες .
ἐπεὶ δʼ οὖν ἔγνω ὁ Ἀστυάγης σφόδρα αὐτὸν ἐπιθυμοῦντα ἔξω θηρᾶν , ἐκπέμπει αὐτὸν σὺν τῷ θείῳ καὶ φύλακας συμπέμπει ἐφʼ ἵππων πρεσβυτέρους , ὅπως ἀπὸ τῶν δυσχωριῶν φυλάττοιεν αὐτὸν καὶ εἰ τῶν ἀγρίων τι φανείη θηρίων .
ὁ οὖν Κῦρος τῶν ἑπομένων προθύμως ἐπυνθάνετο ποίοις οὐ χρὴ θηρίοις πελάζειν καὶ ποῖα χρὴ θαρροῦντα διώκειν .
οἱ δʼ ἔλεγον ὅτι ἄρκτοι τε πολλοὺς ἤδη πλησιάσαντας διέφθειραν καὶ κάπροι καὶ λέοντες καὶ παρδάλεις , αἱ δὲ ἔλαφοι καὶ δορκάδες καὶ οἱ ἄγριοι οἶες καὶ οἱ ὄνοι οἱ ἄγριοι ἀσινεῖς εἰσιν .
ἔλεγον δὲ καὶ τοῦτο , τὰς δυσχωρίας ὅτι δέοι φυλάττεσθαι οὐδὲν ἧττον ἢ τὰ θηρία · [0]
πολλοὺς γὰρ ἤδη αὐτοῖς τοῖς ἵπποις κατακρημνισθῆναι . [0]
καὶ ὁ Κῦρος πάντα ταῦτα ἐμάνθανε προθύμως ·
ὡς δὲ εἶδεν ἔλαφον ἐκπηδήσασαν , πάντων ἐπιλαθόμενος ὧν ἤκουσεν ἐδίωκεν οὐδὲν ἄλλο ὁρῶν ἢ ὅπῃ ἔφευγε . [0]
καί πως διαπηδῶν αὐτῷ ὁ ἵππος πίπτει εἰς γόνατα , καὶ μικροῦ κ- ἀκεῖνον ἐξετραχήλισεν .
οὐ μὴν ἀλλʼ ἐπέμεινεν ὁ Κῦρος μόλις πως , καὶ ὁ ἵππος ἐξανέστη .
ὡς δʼ εἰς τὸ πεδίον ἦλθεν , ἀκοντίσας καταβάλλει τὴν ἔλαφον , καλόν τι χρῆμα καὶ μέγα .
καὶ ὁ μὲν δὴ ὑπερέχαιρεν ·
οἱ δὲ φύλακες προσελάσαντες ἐλοιδόρουν αὐτὸν καὶ ἔλεγον εἰς οἷον κίνδυνον ἔλθοι , καὶ ἔφασαν κατερεῖν αὐτοῦ .
ὁ οὖν Κῦρος εἱστήκει καταβεβηκώς , καὶ ἀκούων ταῦτα ἠνιᾶτο .
ὡς δʼ ᾔσθετο κραυγῆς , ἀνεπήδησεν ἐπὶ τὸν ἵππον ὥσπερ ἐνθουσιῶν , καὶ ὡς εἶδεν ἐκ τοῦ ἀντίου κάπρον προσφερόμενον , ἀντίος ἐλαύνει καὶ διατεινάμενος εὐστόχως βάλλει εἰς τὸ μέτωπον καὶ κατέσχε τὸν κάπρον .
ἐνταῦθα μέντοι ἤδη καὶ ὁ θεῖος αὐτῷ ἐλοιδορεῖτο , τὴν θρασύτητα ὁρῶν .
ὁ δʼ αὐτοῦ λοιδορουμένου ὅμως ἐδεῖτο ὅσα αὐτὸς ἔλαβε , ταῦτα ἐᾶσαι εἰσκομίσαντα δοῦναι τῷ πάππῳ .
τὸν δὲ θεῖον εἰπεῖν φασιν ·
ἀλλʼ ἢν αἴσθηται ὅτι ἐδίωκες , οὐ σοὶ μόνον λοιδορήσεται , ἀλλὰ καὶ ἐμοί , ὅτι σε εἴων . λοιδορήσεται
καὶ ἢν βούληται , φάναι αὐτόν , μαστιγωσάτω , ἐπειδάν γε ἐγὼ δῶ αὐτῷ .
καὶ σύγε , ὅ τι βούλει , ἔφη , ὦ θεῖε , τιμωρησάμενος τοῦτο ὅμως χάρισαί μοι .
καὶ ὁ Κυαξάρης μέντοι τελευτῶν εἶπε ·
ποίει ὅπως βούλει ·
σὺ γὰρ νῦν γε ἡμῶν ἔοικας βασιλεὺς εἶναι .
οὕτω δὴ ὁ Κῦρος εἰσκομίσας τὰ θηρία ἐδίδου τε τῷ πάππῳ καὶ ἔλεγεν ὅτι αὐτὸς ταῦτα θηράσειεν ἐκείνῳ .
καὶ τὰ ἀκόντια ἐπεδείκνυ μὲν οὔ , κατέθηκε δὲ ᾑματωμένα ὅπου ᾤετο τὸν πάππον ὄψεσθαι .
ὁ δὲ Ἀστυάγης ἄρα εἶπεν ·
ἀλλʼ , ὦ παῖ , δέχομαι μὲν ἔγωγε ἡδέως ὅσα σὺ δίδως , οὐ μέντοι δέομαί γε τούτων οὐδενός , ὥστε σε κινδυνεύειν .
καὶ ὁ Κῦρος ἔφη ·
εἰ τοίνυν μὴ σὺ δέῃ , ἱκετεύω , ὦ πάππε , ἐμοὶ δὸς αὐτά , ὅπως τοῖς ἡλικιώταις ἐγὼ διαδῶ .
ἀλλʼ , ὦ παῖ , ἔφη ὁ Ἀστυάγης , καὶ ταῦτα λαβὼν διαδίδου ὅτῳ σὺ βούλει καὶ τῶν ἄλλων ὁπόσα θέλεις .
καὶ ὁ Κῦρος λαβὼν ἐδίδου τε ἄρας τοῖς παισὶ καὶ ἅμα ἔλεγεν ·
ὦ παῖδες , ὡς ἄρα ἐφλυαροῦμεν ὅτε τὰ ἐν τῷ παραδείσῳ θηρία ἐθηρῶμεν ·
ὅμοιον ἔμοιγε δοκεῖ εἶναι οἷόνπερ εἴ τις δεδεμένα ζῷα θηρῴη . [0]
πρῶτον μὲν γὰρ ἐν μικρῷ χωρίῳ ἦν , ἔπειτα λεπτὰ καὶ ψωραλέα , καὶ τὸ μὲν αὐτῶν χωλὸν ἦν , τὸ δὲ κολοβόν · ἦν ἦν
τὰ δʼ ἐν τοῖς ὄρεσι καὶ λειμῶσι θηρία ὡς μὲν καλά , ὡς δὲ μεγάλα , ὡς δὲ λιπαρὰ ἐφαίνετο .
καὶ αἱ μὲν ἔλαφοι ὥσπερ πτηναὶ ἥλλοντο πρὸς τὸν οὐρανόν , οἱ δὲ κάπροι ὥσπερ τοὺς ἄνδρας φασὶ τοὺς ἀνδρείους ὁμόσε ἐφέροντο · [0] [1]
ὑπὸ δὲ τῆς πλατύτητος οὐ -δὲ ἁμαρτεῖν οἷόν τʼ ἦν αὐτῶν ·
καλλίω δή , ἔφη , ἔμοιγε δοκεῖ καὶ τεθνηκότα εἶναι ταῦτα ἢ ζῶντα ἐκεῖνα τὰ περιῳκοδομημένα . [0]
ἀλλʼ ἆρα ἄν , ἔφη , ἀφεῖεν καὶ ὑμᾶς οἱ πατέρες ἐπὶ θήραν ;
καὶ ῥᾳδίως γʼ ἄν , ἔφασαν , εἰ Ἀστυάγης κελεύοι . [0]
καὶ ὁ Κῦρος εἶπε ·
τίς οὖν ἂν ἡμῖν Ἀστυάγει μνησθείη ;
τίς γὰρ ἄν , ἔφασαν , σοῦ γε ἱκανώτερος πεῖσαι ; ἐστιν
ἀλλὰ μὰ τὸν Δία , ἔφη , ἐγὼ μὲν οὐκ οἶδʼ ὅστις ἄνθρωπος γεγένημαι ·
οὐ -δὲ γὰρ οἷός τʼ εἰμὶ λέγειν ἔγωγε οὐ -δʼ ἀναβλέπειν πρὸς τὸν πάππον ἐκ τοῦ ἴσου ἔτι δύναμαι .
ἢν δὲ τοσοῦτον ἐπιδιδῶ , δέδοικα , ἔφη , μὴ παντάπασι βλάξ τις καὶ ἠλίθιος γένωμαι ·
παιδάριον δʼ ὢν δεινότατος λαλεῖν ἐδόκουν εἶναι .
καὶ οἱ παῖδες εἶπον ·
πονηρὸν λέγεις τὸ πρᾶγμα , εἰ μηδʼ ὑπὲρ ἡμῶν ἄν τι δέῃ δυνήσῃ πράττειν , ἀλλʼ ἄλλου τινὸς τὸ ἐπὶ σὲ ἀνάγκη ἔσται δεῖσθαι ἡμᾶς .
ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Κῦρος ἐδήχθη , καὶ σιγῇ ἀπελθὼν διακελευσάμενος ἑαυτῷ τολμᾶν εἰσῆλθεν , ἐπιβουλεύσας ὅπως ἂν ἀλυπότατα εἴποι πρὸς τὸν πάππον καὶ διαπράξειεν αὑτῷ τε καὶ τοῖς παισὶν ὧν ἐδέοντο .
ἤρξατο οὖν ὧδε .
εἰπέ μοι , ἔφη , ὦ πάππε , ἤν τις ἀποδρᾷ σε τῶν οἰκετῶν καὶ λάβῃς αὐτόν , τί αὐτῷ χρήσῃ ;
τί ἄλλο , ἔφη , ἢ δήσας ἐργάζεσθαι ἀναγκάσω ; [0]
ἢν δὲ αὐτόματος πάλιν ἔλθῃ , πῶς ποιήσεις ;
τί δέ , ἔφη , εἰ μὴ μαστιγώσας γε , ἵνα μὴ αὖθις τοῦτο ποιῇ , ἐξ ἀρχῆς χρήσομαι ; [0]
ὥρα ἄν , ἔφη ὁ Κῦρος , σοὶ παρασκευάζεσθαι εἴη ὅτῳ μαστιγώσεις με , ὡς βουλεύομαί γε ὅπως σε ἀποδρῶ λαβὼν τοὺς ἡλικιώτας ἐπὶ θήραν .
καὶ ὁ Ἀστυάγης , καλῶς , ἔφη , ἐποίησας προειπών ·
ἔνδοθεν γάρ , ἔφη , ἀπαγορεύω σοι μὴ κινεῖσθαι .
χαρίεν γάρ , ἔφη , εἰ ἕνεκα κρεαδίων τῇ θυγατρὶ τὸν παῖδα ἀποβουκολήσαιμι . [0]
ἀκούσας ταῦτα ὁ Κῦρος ἐπείθετο μὲν καὶ ἔμεινεν , ἀνιαρὸς δὲ καὶ σκυθρωπὸς ὢν σιωπῇ διῆγεν .
ὁ μέντοι Ἀστυάγης ἐπεὶ ἔγνω αὐτὸν λυπούμενον ἰσχυρῶς , βουλόμενος αὐτῷ χαρίζεσθαι ἐξάγει ἐπὶ θήραν , καὶ πεζοὺς πολλοὺς καὶ ἱππέας συναλίσας καὶ τοὺς παῖδας καὶ συνελάσας εἰς τὰ ἱππάσιμα χωρία τὰ θηρία ἐποίησε μεγάλην θήραν .
καὶ βασιλικῶς δὴ παρὼν αὐτὸς ἀπηγόρευε μηδένα βάλλειν , πρὶν Κῦρος ἐμπλησθείη θηρῶν .
ὁ δὲ Κῦρος οὐκ εἴα κωλύειν , ἀλλʼ , εἰ βούλει , ἔφη , ὦ πάππε , ἡδέως με θηρᾶν , ἄφες τοὺς κατʼ ἐμὲ πάντας διώκειν καὶ διαγωνίζεσθαι ὅπως ἂν ἕκαστος κράτιστα δύναιτο .
ἐνταῦθα δὴ ὁ Ἀστυάγης ἀφίησι , καὶ στὰς ἐθεᾶτο ἁμιλλωμένους ἐπὶ τὰ θηρία καὶ φιλονικοῦντας καὶ διώκοντας καὶ ἀκοντίζοντας .
καὶ Κύρῳ ἥδετο οὐ δυναμένῳ σιγᾶν ὑπὸ τῆς ἡδονῆς , ἀλλʼ ὥσπερ σκύλακι γενναίῳ ἀνακλάζοντι , ὁπότε πλησιάζοι θηρίῳ , καὶ παρακαλοῦντι ὀνομαστὶ ἕκαστον . [0]
καὶ τοῦ μὲν καταγελῶντα αὐτὸν ὁρῶν ηὐφραίνετο , τὸν δέ τινα καὶ ἐπαινοῦντα αὐτὸν ᾐσθάνετο οὐδʼ ὁπωστιοῦν φθονερῶς .
τέλος δʼ οὖν πολλὰ θηρία ἔχων ὁ Ἀστυάγης ἀπῄει .
καὶ τὸ λοιπὸν οὕτως ἥσθη τῇ τότε θήρᾳ ὥστε ἀεὶ ὁπότε οἷόν τʼ εἴη συνεξῄει τῷ Κύρῳ καὶ ἄλλους τε πολλοὺς παρελάμβανε καὶ τοὺς παῖδας , Κύρου ἕνεκα . παρελάμβανε
τὸν μὲν δὴ πλεῖστον χρόνον οὕτω διῆγεν ὁ Κῦρος , πᾶσιν ἡδονῆς μὲν καὶ ἀγαθοῦ τινος συναίτιος ὤν , κακοῦ δὲ οὐδενός .
ἀμφὶ δὲ τὰ πέντε ἢ ἑκκαίδεκα ἔτη γενομένου αὐτοῦ ὁ υἱὸς τοῦ Ἀσσυρίων βασιλέως γαμεῖν μέλλων ἐπεθύμησε καὶ αὐτὸς θηρᾶσαι ἐς τοῦτον τὸν χρόνον .
ἀκούων οὖν ἐν τοῖς μεθορίοις τοῖς τε αὑτῶν καὶ τοῖς Μήδων πολλὰ θηρία εἶναι ἀθήρευτα διὰ τὸν πόλεμον , ἐνταῦθα ἐπεθύμησεν ἐξελθεῖν .
ὅπως οὖν ἀσφαλῶς θηρῴη , ἱππέας τε προσέλαβε πολλοὺς καὶ πελταστάς , οἵτινες ἔμελλον αὐτῷ ἐκ τῶν λασίων τὰ θηρία ἐξελᾶν ἐς τὰ ἐργάσιμά τε καὶ εὐήλατα .
ἀφικόμενος δὲ ὅπου ἦν αὐτοῖς τὰ φρούρια καὶ ἡ φυλακή , ἐνταῦθα ἐδειπνοποιεῖτο , ὡς πρῲ τῇ ὑστεραίᾳ θηράσων .
ἤδη δὲ ἑσπέρας γενομένης ἡ διαδοχὴ τῇ πρόσθεν φυλακῇ ἔρχεται ἐκ πόλεως καὶ ἱππεῖς καὶ πεζοί .
ἔδοξεν οὖν αὐτῷ πολλὴ στρατιὰ παρεῖναι ·
δύο γὰρ ὁμοῦ ἦσαν φυλακαί , πολλούς τε αὐτὸς ἧκεν ἔχων ἱππέας καὶ πεζούς .
ἐβουλεύσατο οὖν κράτιστον εἶναι λεηλατῆσαι ἐκ τῆς Μηδικῆς , καὶ λαμπρότερόν τʼ ἂν φανῆναι τὸ ἔργον τῆς θήρας καὶ ἱερείων ἂν πολλὴν ἀφθονίαν ἐνόμιζε γενέσθαι .
οὕτω δὴ πρῲ ἀναστὰς ἦγε τὸ στράτευμα , καὶ τοὺς μὲν πεζοὺς κατέλιπεν ἁθρόους ἐν τοῖς μεθορίοις , αὐτὸς δὲ τοῖς ἵπποις προσελάσας πρὸς τὰ τῶν Μήδων φρούρια , τοὺς μὲν βελτίστους καὶ πλείστους ἔχων μεθʼ ἑαυτοῦ ἐνταῦθα κατέμεινεν , ὡς μὴ βοηθοῖεν οἱ φρουροὶ τῶν Μήδων ἐπὶ τοὺς καταθέοντας , τοὺς δʼ ἐπιτηδείους ἀφῆκε κατὰ φυλὰς ἄλλους ἄλλοσε καταθεῖν , καὶ ἐκέλευε περιβαλλομένους ὅτῳ τις ἐπιτυγχάνοι ἐλαύνειν πρὸς ἑαυτόν .
οἱ μὲν δὴ ταῦτα ἔπραττον .
σημανθέντων δὲ τῷ Ἀστυάγει ὅτι πολέμιοί εἰσιν ἐν τῇ χώρᾳ , ἐξεβοήθει καὶ αὐτὸς πρὸς τὰ ὅρια σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὡσαύτως σὺν τοῖς παρατυχοῦσιν ἱππόταις , καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ ἐσήμαινε πᾶσιν ἐκβοηθεῖν . [0]
ὡς δὲ εἶδον πολλοὺς ἀνθρώπους τῶν Ἀσσυρίων συντεταγμένους καὶ τοὺς ἱππέας ἡσυχίαν ἔχοντας , ἔστησαν καὶ οἱ Μῆδοι .
ὁ δὲ Κῦρος ὁρῶν ἐκβοηθοῦντας καὶ τοὺς ἄλλους πασσυδί , ἐκβοηθεῖ καὶ αὐτὸς πρῶτον τότε ὅπλα ἐνδύς , οὔποτε οἰόμενος ·
οὕτως ἐπεθύμει αὐτοῖς ἐξοπλίσασθαι ·
μάλα δὲ καλὰ ἦν καὶ ἁρμόττοντα αὐτῷ ἃ ὁ πάππος περὶ τὸ σῶμα ἐπεποίητο .
οὕτω δὴ ἐξοπλισάμενος προσήλασε τῷ ἵππῳ .
καὶ ὁ Ἀστυάγης ἐθαύμασε μὲν τίνος κελεύσαντος ἥκοι , ὅμως δὲ εἶπεν αὐτῷ μένειν παρʼ ἑαυτόν .
ὁ δὲ Κῦρος ὡς εἶδε πολλοὺς ἱππέας ἀντίους , ἤρετο ·
ἦ οὗτοι , ἔφη , ὦ πάππε , πολέμιοί εἰσιν , οἳ ἐφεστήκασι τοῖς ἵπποις ἠρέμα ;
πολέμιοι μέντοι , ἔφη . [0]
ἦ καὶ ἐκεῖνοι , ἔφη , οἱ ἐλαύνοντες ; [0]
κ- ἀκεῖνοι μέντοι . [0]
νὴ τὸν Δίʼ , ἔφη , ὦ πάππε , ἀλλʼ οὖν πονηροί γε φαινόμενοι καὶ ἐπὶ πονηρῶν ἱππαρίων ἄγουσιν ἡμῶν τὰ χρήματα ·
οὐκοῦν χρὴ ἐλαύνειν τινὰς ἡμῶν ἐπʼ αὐτούς .
ἀλλʼ οὐχ ὁρᾷς , ἔφη , ὦ παῖ , ὅσον τὸ στῖφος τῶν ἱππέων ἕστηκε συντεταγμένον ;
οἳ ἢν ἐπʼ ἐκείνους ἡμεῖς ἐλαύνωμεν , ὑποτεμοῦνται ἡμᾶς πάλιν ἐκεῖνοι ·
ἡμῖν δὲ οὔπω ἡ ἰσχὺς πάρεστιν .
ἀλλʼ ἢν σὺ μένῃς , ἔφη ὁ Κῦρος , καὶ ἀναλαμβάνῃς τοὺς προσβοηθοῦντας , φοβήσονται οὗτοι καὶ οὐ κινήσονται , οἱ δʼ ἄγοντες εὐθὺς ἀφήσουσι τὴν λείαν , ἐπειδὰν ἴδωσί τινας ἐπʼ αὐτοὺς ἐλαύνοντας .
ταῦτʼ εἰπόντος αὐτοῦ ἔδοξέ τι λέγειν τῷ Ἀστυάγει .
καὶ ἅμα θαυμάζων ὡς καὶ ἐφρόνει καὶ ἐγρηγόρει κελεύει τὸν υἱὸν λαβόντα τάξιν ἱππέων ἐλαύνειν ἐπὶ τοὺς ἄγοντας τὴν λείαν .
ἐγὼ δέ , ἔφη , ἐπὶ τούσδε , ἢν ἐπὶ σὲ κινῶνται , ἐλῶ , ὥστε ἀναγκασθήσονται ἡμῖν προσέχειν τὸν νοῦν .
οὕτω δὴ ὁ Κυαξάρης λαβὼν τῶν ἐρρωμένων ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν προσελαύνει .
καὶ ὁ Κῦρος ὡς εἶδεν ὁρμωμένους , ἐξορμᾷ , καὶ αὐτὸς πρῶτος ἡγεῖτο ταχέως , καὶ ὁ Κυαξάρης μέντοι ἐφείπετο , καὶ οἱ ἄλλοι δὲ οὐκ ἀπελείποντο .
ὡς δὲ εἶδον αὐτοὺς πελάζοντας οἱ λεηλατοῦντες , εὐθὺς ἀφέντες τὰ χρήματα ἔφευγον .
οἱ δʼ ἀμφὶ τὸν Κῦρον ὑπετέμνοντο , καὶ οὓς μὲν κατελάμβανον εὐθὺς ἔπαιον , πρῶτος δὲ ὁ Κῦρος , ὅσοι δὲ παραλλάξαντες αὐτῶν ἔφθασαν , κατόπιν τούτους ἐδίωκον , καὶ οὐκ ἀνίεσαν , ἀλλʼ ᾕρουν τινὰς αὐτῶν .
ὥσπερ δὲ κύων γενναῖος ἄπειρος ἀπρονοήτως φέρεται πρὸς κάπρον , οὕτω καὶ ὁ Κῦρος ἐφέρετο , μόνον ὁρῶν τὸ παίειν τὸν ἁλισκόμενον , ἄλλο δʼ οὐδὲν προνοῶν .
οἱ δὲ πολέμιοι ὡς ἑώρων πονοῦντας τοὺς σφετέρους , προυκίνησαν τὸ στῖφος , ὡς παυσομένους τοῦ διωγμοῦ , ἐπεὶ σφᾶς ἴδοιεν προορμήσαντας .
ὁ δὲ Κῦρος οὐδὲν μᾶλλον ἀνίει , ἀλλʼ ὑπὸ τῆς χαρμονῆς ἀνακαλῶν τὸν θεῖον ἐδίωκε καὶ ἰσχυρὰν τὴν φυγὴν τοῖς πολεμίοις κατέχων ἐποίει , καὶ ὁ Κυαξάρης μέντοι ἐφείπετο , ἴσως καὶ αἰσχυνόμενος τὸν πατέρα , καὶ οἱ ἄλλοι δὲ εἵποντο , προθυμότεροι ὄντες ἐν τῷ τοιούτῳ εἰς τὸ διώκειν καὶ οἱ μὴ πάνυ πρὸς τοὺς ἐναντίους ἄλκιμοι ὄντες .
ὁ δὲ Ἀστυάγης ὡς ἑώρα τοὺς μὲν ἀπρονοήτως διώκοντας , τοὺς δὲ πολεμίους ἁθρόους τε καὶ τεταγμένους ὑπαντῶντας , δείσας περί τε τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ Κύρου μὴ εἰς παρεσκευασμένους ἀτάκτως ἐμπεσόντες πάθοιέν τι , ἡγεῖτο εὐθὺς πρὸς τοὺς πολεμίους .
οἱ δʼ αὖ πολέμιοι ὡς εἶδον τοὺς Μήδους προκινηθέντας , διατεινάμενοι οἱ μὲν τὰ παλτὰ οἱ δὲ τὰ τόξα εἱστήκεσαν , ὡς δή , ἐπειδὴ εἰς τόξευμα ἀφίκοιντο , στησομένους , ὥσπερ τὰ πλεῖστα εἰώθεσαν ποιεῖν . διατεινάμενοι
μέχρι γὰρ τοσούτου , ὁπότε ἐγγύτατα γένοιντο , προσήλαυνον ἀλλήλοις καὶ ἠκροβολίζοντο πολλάκις μέχρι ἑσπέρας .
ἐπεὶ δὲ ἑώρων τοὺς μὲν σφετέρους φυγῇ εἰς ἑαυτοὺς φερομένους , τοὺς δʼ ἀμφὶ τὸν Κῦρον ἐπʼ αὐτοὺς ὁμοῦ ἀγομένους , τὸν δὲ Ἀστυάγην σὺν τοῖς ἵπποις ἐντὸς γιγνόμενον ἤδη τοξεύματος , ἐκκλίνουσι καὶ φεύγουσιν ὁμόθεν διώκοντας ἀνὰ κράτος ·
ᾕρουν δὲ πολλούς ·
καὶ τοὺς μὲν ἁλισκομένους ἔπαιον καὶ ἵππους καὶ ἄνδρας , τοὺς δὲ πίπτοντας κατέκαινον ·
καὶ οὐ πρόσθεν ἔστησαν πρὶν ἢ πρὸς τοῖς πεζοῖς τῶν Ἀσσυρίων ἐγένοντο .
ἐνταῦθα μέντοι δείσαντες μὴ καὶ ἐνέδρα τις μείζων ὑπείη , ἐπέσχον .
ἐκ τούτου δὴ ἀνῆγεν ὁ Ἀστυάγης , μάλα χαίρων καὶ τῇ ἱπποκρατίᾳ , καὶ τὸν Κῦρον οὐκ ἔχων ὅ τι χρὴ λέγειν , αἴτιον μὲν ὄντα εἰδὼς τοῦ ἔργου , μαινόμενον δὲ γιγνώσκων τῇ τόλμῃ .
καὶ γὰρ τότε ἀπιόντων οἴκαδε μόνος τῶν ἄλλων ἐκεῖνος οὐδὲν ἄλλο ἢ τοὺς πεπτωκότας περιελαύνων ἐθεᾶτο , καὶ μόλις αὐτὸν ἀφελκύσαντες οἱ ἐπὶ τοῦτο ταχθέντες προσήγαγον τῷ Ἀστυάγει , μάλα ἐπίπροσθεν ποιούμενον τοὺς προσάγοντας , ὅτι ἑώρα τὸ πρόσωπον τοῦ πάππου ἠγριωμένον ἐπὶ τῇ θέᾳ τῇ αὑτοῦ . [0]
ἐν μὲν δὴ Μήδοις ταῦτα ἐγεγένητο , καὶ οἵ τε ἄλλοι πάντες τὸν Κῦρον διὰ στόματος εἶχον καὶ ἐν λόγῳ καὶ ἐν ᾠδαῖς , ὅ τε Ἀστυάγης καὶ πρόσθεν τιμῶν αὐτὸν τότε ὑπερεξεπέπληκτο ἐπʼ αὐτῷ .
Καμβύσης δὲ ὁ τοῦ Κύρου πατὴρ ἥδετο μὲν πυνθανόμενος ταῦτα , ἐπεὶ δʼ ἤκουσεν ἔργα ἀνδρὸς ἤδη διαχειριζόμενον τὸν Κῦρον , ἀπεκάλει δή , ὅπως τὰ ἐν Πέρσαις ἐπιχώρια ἐπιτελοίη .
καὶ ὁ Κῦρος δὲ ἐνταῦθα λέγεται εἰπεῖν ὅτι ἀπιέναι βούλοιτο , μὴ ὁ πατήρ τι ἄχθοιτο καὶ ἡ πόλις μέμφοιτο .
καὶ τῷ Ἀστυάγει δὲ ἐδόκει εἶναι ἀναγκαῖον ἀποπέμπειν αὐτόν .
ἔνθα δὴ ἵππους τε αὐτῷ δοὺς οὓς αὐτὸς ἐπεθύμει λαβεῖν καὶ ἄλλα συσκευάσας πολλὰ ἔπεμπε καὶ διὰ τὸ φιλεῖν αὐτὸν καὶ ἅμα ἐλπίδας ἔχων μεγάλας ἐν αὐτῷ ἄνδρα ἔσεσθαι ἱκανὸν καὶ φίλους ὠφελεῖν καὶ ἐχθροὺς ἀνιᾶν .
ἀπιόντα δὲ τὸν Κῦρον προύπεμπον πάντες καὶ παῖδες καὶ ἥλικες καὶ ἄνδρες καὶ γέροντες ἐφʼ ἵππων καὶ Ἀστυάγης αὐτός , καὶ οὐδένα ἔφασαν ὅντινʼ οὐ δακρύοντʼ ἀποστρέφεσθαι .
καὶ Κῦρον δὲ αὐτὸν λέγεται σὺν πολλοῖς δακρύοις ἀποχωρῆσαι .
πολλὰ δὲ δῶρα διαδοῦναί φασιν αὐτὸν τοῖς ἡλικιώταις ὧν Ἀστυάγης αὐτῷ ἐδεδώκει , τέλος δὲ καὶ ἣν εἶχε στολὴν τὴν Μηδικὴν ἐκδύντα δοῦναί τινι , δηλοῦνθʼ ὅτι τοῦτον μάλιστα ἠσπάζετο .
τοὺς μέντοι λαβόντας καὶ δεξαμένους τὰ δῶρα λέγεται Ἀστυάγει ἀπενεγκεῖν , Ἀστυάγην δὲ δεξάμενον Κύρῳ ἀποπέμψαι , τὸν δὲ πάλιν τε ἀποπέμψαι εἰς Μήδους καὶ εἰπεῖν ·
εἰ βούλει , ὦ πάππε , ἐμὲ καὶ πάλιν ἰέναι ὡς σὲ μὴ αἰσχυνόμενον , ἔα ἔχειν εἴ τῴ τι ἐγὼ δέδωκα ·
Ἀστυάγην δὲ ταῦτα ἀκούσαντα ποιῆσαι ὥσπερ Κῦρος ἐπέστειλεν .
εἰ δὲ δεῖ καὶ παιδικοῦ λόγου ἐπιμνησθῆναι , λέγεται , ὅτε Κῦρος ἀπῄει καὶ ἀπηλλάττοντο ἀπʼ ἀλλήλων , τοὺς συγγενεῖς φιλοῦντας τῷ στόματι ἀποπέμπεσθαι αὐτὸν νόμῳ Περσικῷ ·
καὶ γὰρ νῦν ἔτι τοῦτο ποιοῦσι Πέρσαι ·
ἄνδρα δέ τινα τῶν Μήδων μάλα καλὸν κ- ἀγαθὸν ὄντα ἐκπεπλῆχθαι πολύν τινα χρόνον ἐπὶ τῷ κάλλει τοῦ Κύρου , ἡνίκα δὲ ἑώρα τοὺς συγγενεῖς φιλοῦντας αὐτόν , ὑπολειφθῆναι ·
ἐπεὶ δʼ οἱ ἄλλοι ἀπῆλθον , προσελθεῖν τῷ Κύρῳ καὶ εἰπεῖν ·
ἐμὲ μόνον οὐ γιγνώσκεις τῶν συγγενῶν , ὦ Κῦρε ;
τί δέ , εἰπεῖν τὸν Κῦρον , ἦ καὶ σὺ συγγενὴς εἶ ;
μάλιστα , φάναι .
ταῦτʼ ἄρα , εἰπεῖν τὸν Κῦρον , καὶ ἐνεώρας μοι · [0]
πολλάκις γὰρ δοκῶ σε γιγνώσκειν τοῦτο ποιοῦντα .
προσελθεῖν γάρ σοι , ἔφη , ἀεὶ βουλόμενος ναὶ μὰ τοὺς θεοὺς ᾐσχυνόμην .
ἀλλʼ οὐκ ἔδει , φάναι τὸν Κῦρον , συγγενῆ γε ὄντα · [0]
ἅμα δὲ προσελθόντα φιλῆσαι αὐτόν .
καὶ τὸν Μῆδον φιληθέντα ἐρέσθαι ·
ἦ καὶ ἐν Πέρσαις νόμος ἐστὶν οὗτος συγγενεῖς φιλεῖν ;
μάλιστα , φάναι , ὅταν γε ἴδωσιν ἀλλήλους διὰ χρόνου ἢ ἀπίωσί ποι ἀπʼ ἀλλήλων . [0]
ὥρα ἂν εἴη , ἔφη ὁ Μῆδος , μάλα πάλιν σε φιλεῖν ἐμέ ·
ἀπέρχομαι γάρ , ὡς ὁρᾷς , ἤδη .
οὕτω καὶ τὸν Κῦρον φιλήσαντα πάλιν ἀποπέμπειν καὶ ἀπιέναι .
καὶ ὁδόν τε οὔπω πολλὴν διηνύσθαι αὐτοῖς καὶ τὸν Μῆδον ἥκειν πάλιν ἱδροῦντι τῷ ἵππῳ ·
καὶ τὸν Κῦρον ἰδόντα , ἀλλʼ ἦ , φάναι , ἐπελάθου τι ὧν ἐβούλου εἰπεῖν ;
μὰ Δία , φάναι , ἀλλʼ ἥκω διὰ χρόνου .
καὶ τὸν Κῦρον εἰπεῖν ·
νὴ Δίʼ , ὦ σύγγενες , διʼ ὀλίγου γε . [0]
ποίου ὀλίγου ; [0]
εἰπεῖν τὸν Μῆδον .
οὐκ οἶσθα , φάναι , ὦ Κῦρε , ὅτι καὶ ὅσον σκαρδαμύττω χρόνον , πάνυ πολύς μοι δοκεῖ εἶναι , ὅτι οὐχ ὁρῶ σε τότε τοιοῦτον ὄντα ;
ἐνταῦθα δὴ τὸν Κῦρον γελάσαι τε ἐκ τῶν ἔμπροσθεν δακρύων καὶ εἰπεῖν αὐτῷ θαρρεῖν ἀπιόντι , ὅτι παρέσται αὐτοῖς ὀλίγου χρόνου , ὥστε ὁρᾶν ἐξέσται κ- ἂν βούληται ἀσκαρδαμυκτί .