τίσι δ᾽ ὀφθαλμοῖς πρὸς Διὸς ἑωρῶμεν ἂν τοὺς εἰς τὴν πόλιν ἀνθρώπους ἀφικνουμένους , εἰ τὰ μὲν πράγματ᾽ εἰς ὅπερ νυνὶ περιέστη , ἡγεμὼν δὲ καὶ κύριος ᾑρέθη Φίλιππος ἁπάντων , τὸν δ᾽ ὑπὲρ τοῦ μὴ γενέσθαι ταῦτ᾽ ἀγῶνα ἕτεροι χωρὶς ἡμῶν ἦσαν πεποιημένοι , καὶ ταῦτα μηδεπώποτε τῆς πόλεως ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις ἀσφάλειαν ἄδοξον μᾶλλον ἢ τὸν ὑπὲρ τῶν καλῶν κίνδυνον ᾑρημένης . [1] ᾑρημένης πεποιημένοι
τίς γὰρ οὐκ οἶδεν Ἑλλήνων , τίς δὲ βαρβάρων , ὅτι καὶ παρὰ Θηβαίων καὶ παρὰ τῶν ἔτι τούτων πρότερον ἰσχυρῶν γενομένων Λακεδαιμονίων καὶ παρὰ τοῦ Περσῶν βασιλέως μετὰ πολλῆς χάριτος τοῦτ᾽ ἂν ἀσμένως ἐδόθη τῇ πόλει , ὅ τι βούλεται λαβούσῃ καὶ τὰ ἑαυτῆς ἐχούσῃ τὸ κελευόμενον ποιεῖν καὶ ἐᾶν ἕτερον τῶν Ἑλλήνων προεστάναι ;
ἀλλ᾽ οὐκ ἦν ταῦθ᾽ , ὡς ἔοικε , τοῖς Ἀθηναίοις πάτρια οὐ -δ᾽ ἀνεκτὰ οὐ -δ᾽ ἔμφυτα , οὐ -δ᾽ ἐδυνήθη πώποτε τὴν πόλιν οὐδεὶς ἐκ παντὸς τοῦ χρόνου πεῖσαι τοῖς ἰσχύουσι μέν , μὴ δίκαια δὲ πράττουσι προσθεμένην ἀσφαλῶς δουλεύειν , ἀλλ᾽ ἀγωνιζομένη περὶ πρωτείων καὶ τιμῆς καὶ δόξης κινδυνεύουσα πάντα τὸν αἰῶνα διατετέλεκε .
καὶ ταῦθ᾽ οὕτω σεμνὰ καὶ προσήκοντα τοῖς ὑμετέροις ἤθεσιν ὑμεῖς ὑπολαμβάνετ᾽ εἶναι ὥστε καὶ τῶν προγόνων τοὺς ταῦτα πράξαντας μάλιστ᾽ ἐπαινεῖτε .
εἰκότως : [0]
τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀγάσαιτο τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῆς ἀρετῆς , οἳ καὶ τὴν χώραν καὶ τὴν πόλιν ἐκλιπεῖν ὑπέμειναν εἰς τὰς τριήρεις ἐμβάντες ὑπὲρ τοῦ μὴ τὸ κελευόμενον ποιῆσαι , τὸν μὲν ταῦτα συμβουλεύσαντα Θεμιστοκλέα στρατηγὸν ἑλόμενοι , τὸν δ᾽ ὑπακούειν ἀποφηνάμενον τοῖς ἐπιταττομένοις Κυρσίλον καταλιθώσαντες , οὐ μόνον αὐτόν , ἀλλὰ καὶ αἱ γυναῖκες αἱ ὑμέτεραι τὴν γυναῖκ᾽ αὐτοῦ . [0] [1]
οὐ γὰρ ἐζήτουν οἱ τότ᾽ Ἀθηναῖοι οὔ -τε ῥήτορ᾽ οὔ -τε στρατηγὸν δι᾽ ὅτου δουλεύσουσιν εὐτυχῶς , ἀλλ᾽ οὐ -δὲ ζῆν ἠξίουν , εἰ μὴ μετ᾽ ἐλευθερίας ἐξέσται τοῦτο ποιεῖν .
ἡγεῖτο γὰρ αὐτῶν ἕκαστος οὐχὶ τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ μόνον γεγενῆσθαι , ἀλλὰ καὶ τῇ πατρίδι .
διαφέρει δὲ τί ;
ὅτι ὁ μὲν τοῖς γονεῦσι μόνον γεγενῆσθαι νομίζων τὸν τῆς εἱμαρμένης καὶ τὸν αὐτόματον θάνατον περιμένει , ὁ δὲ καὶ τῇ πατρίδι , ὑπὲρ τοῦ μὴ ταύτην ἐπιδεῖν δουλεύουσαν ἀποθνῄσκειν ἐθελήσει , καὶ φοβερωτέρας ἡγήσεται τὰς ὕβρεις καὶ τὰς ἀτιμίας , ἃς ἐν δουλευούσῃ τῇ πόλει φέρειν ἀνάγκη , τοῦ θανάτου . νομίζων γεγενῆσθαι [0]
εἰ μὲν τοίνυν τοῦτ᾽ ἐπεχείρουν λέγειν , ὡς ἐγὼ προήγαγον ὑμᾶς ἄξια τῶν προγόνων φρονεῖν , οὐκ ἔσθ᾽ ὅστις οὐκ ἂν εἰκότως ἐπιτιμήσειέ μοι .
νῦν δ᾽ ἐγὼ μὲν ὑμετέρας τὰς τοιαύτας προαιρέσεις ἀποφαίνω , καὶ δείκνυμ᾽ ὅτι καὶ πρὸ ἐμοῦ τοῦτ᾽ εἶχεν τὸ φρόνημ᾽ ἡ πόλις , τῆς μέντοι διακονίας τῆς ἐφ᾽ ἑκάστοις τῶν πεπραγμένων καὶ ἐμαυτῷ μετεῖναί φημι :
οὗτος δὲ τῶν ὅλων κατηγορῶν καὶ κελεύων ὑμᾶς ἐμοὶ πικρῶς ἔχειν ὡς φόβων καὶ κινδύνων αἰτίῳ τῇ πόλει , τῆς μὲν εἰς τὸ παρὸν τιμῆς ἔμ᾽ ἀποστερῆσαι γλίχεται , τὰ δ᾽ εἰς ἅπαντα τὸν λοιπὸν χρόνον ἐγκώμι᾽ ὑμῶν ἀφαιρεῖται . [0]
εἰ γὰρ ὡς οὐ τὰ βέλτιστ᾽ ἐμοῦ πολιτευσαμένου τουδὶ καταψηφιεῖσθε , ἡμαρτηκέναι δόξετε , οὐ τῇ τῆς τύχης ἀγνωμοσύνῃ τὰ συμβάντα παθεῖν .
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν , οὐκ ἔστιν ὅπως ἡμάρτετ᾽ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ἐλευθερίας καὶ σωτηρίας κίνδυνον ἀράμενοι , μὰ τοὺς Μαραθῶνι προκινδυνεύσαντας τῶν προγόνων , καὶ τοὺς ἐν Πλαταιαῖς παραταξαμένους , καὶ τοὺς ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχήσαντας καὶ τοὺς ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ , καὶ πολλοὺς ἑτέρους τοὺς ἐν τοῖς δημοσίοις μνήμασιν κειμένους ἀγαθοὺς ἄνδρας , οὓς ἅπαντας ὁμοίως ἡ πόλις τῆς αὐτῆς ἀξιώσασα τιμῆς ἔθαψεν , Αἰσχίνη , οὐχὶ τοὺς κατορθώσαντας αὐτῶν οὐ -δὲ τοὺς κρατήσαντας μόνους .
δικαίως : [0]
ὃ μὲν γὰρ ἦν ἀνδρῶν ἀγαθῶν ἔργον ἅπασι πέπρακται :
τῇ τύχῃ δ᾽ , ἣν ὁ δαίμων ἔνειμεν ἑκάστοις , ταύτῃ κέχρηνται .
ἔπειτ᾽ , ὦ κατάρατε καὶ γραμματοκύφων , σὺ μὲν τῆς παρὰ τουτωνὶ τιμῆς καὶ φιλανθρωπίας ἔμ᾽ ἀποστερῆσαι βουλόμενος τρόπαια καὶ μάχας καὶ παλαί᾽ ἔργ᾽ ἔλεγες , ὧν τίνος προσεδεῖθ᾽ ὁ παρὼν ἀγὼν οὑτοσί ;
ἐμὲ δ᾽ , ὦ τριταγωνιστά , τὸν περὶ τῶν πρωτείων σύμβουλον τῇ πόλει παριόντα τὸ τίνος φρόνημα λαβόντ᾽ ἀναβαίνειν ἐπὶ τὸ βῆμ᾽ ἔδει ;
τὸ τοῦ τούτων ἀνάξι᾽ ἐροῦντος ; [0]
δικαίως μέντἂν ἀπέθανον .
ἐπεὶ οὐδ᾽ ὑμᾶς , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀπὸ τῆς αὐτῆς διανοίας δεῖ τάς τ᾽ ἰδίας δίκας καὶ τὰς δημοσίας κρίνειν , ἀλλὰ τὰ μὲν τοῦ καθ᾽ ἡμέραν βίου συμβόλαια ἐπὶ τῶν ἰδίων νόμων καὶ ἔργων σκοποῦντας , τὰς δὲ κοινὰς προαιρέσεις εἰς τὰ τῶν προγόνων ἀξιώματ᾽ ἀποβλέποντας .
καὶ παραλαμβάνειν γ᾽ ἅμα τῇ βακτηρίᾳ καὶ τῷ συμβόλῳ τὸ φρόνημα τὸ τῆς πόλεως νομίζειν ἕκαστον ὑμῶν δεῖ , ὅταν τὰ δημόσι᾽ εἰσίητε κρινοῦντες , εἴπερ ἄξι᾽ ἐκείνων πράττειν οἴεσθε χρῆναι .
ἀλλὰ γὰρ ἐμπεσὼν εἰς τὰ πεπραγμένα τοῖς προγόνοις ὑμῶν ἔστιν ἃ τῶν ψηφισμάτων παρέβην καὶ τῶν πραχθέντων .
ἐπανελθεῖν οὖν ὁπόθεν ἐνταῦθ᾽ ἐξέβην βούλομαι .
ὡς γὰρ ἀφικόμεθ᾽ εἰς τὰς Θήβας , κατελαμβάνομεν Φιλίππου καὶ Θετταλῶν καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων παρόντας πρέσβεις , καὶ τοὺς μὲν ἡμετέρους φίλους ἐν φόβῳ , τοὺς δ᾽ ἐκείνου θρασεῖς . κατελαμβάνομεν κατελαμβάνομεν
ὅτι δ᾽ οὐ νῦν ταῦτα λέγω τοῦ συμφέροντος εἵνεκ᾽ ἐμαυτῷ , λέγε μοι τὴν ἐπιστολὴν ἣν τότ᾽ ἐπέμψαμεν εὐθὺς οἱ πρέσβεις .
καίτοι τοσαύτῃ γ᾽ ὑπερβολῇ συκοφαντίας οὗτος κέχρηται ὥστε , εἰ μέν τι τῶν δεόντων ἐπράχθη , τὸν καιρόν , οὐκ ἐμέ φησιν αἴτιον γεγενῆσθαι , τῶν δ᾽ ὡς ἑτέρως συμβάντων ἁπάντων ἐμὲ καὶ τὴν ἐμὴν τύχην αἰτίαν εἶναι :
καί , ὡς ἔοικεν , ὁ σύμβουλος καὶ ῥήτωρ ἐγὼ τῶν μὲν ἐκ λόγου καὶ τοῦ βουλεύσασθαι πραχθέντων οὐδὲν αὐτῷ συναίτιος εἶναι δοκῶ , τῶν δ᾽ ἐν τοῖς ὅπλοις καὶ κατὰ τὴν στρατηγίαν ἀτυχηθέντων μόνος αἴτιος εἶναι .
πῶς ἂν ὠμότερος συκοφάντης γένοιτ᾽ ἢ καταρατότερος ;
λέγε τὴν ἐπιστολήν .
ἐπειδὴ τοίνυν ἐποιήσαντο τὴν ἐκκλησίαν , προσῆγον ἐκείνους προτέρους διὰ τὸ τὴν τῶν συμμάχων τάξιν ἐκείνους ἔχειν .
καὶ παρελθόντες ἐδημηγόρουν πολλὰ μὲν Φίλιππον ἐγκωμιάζοντες , πολλὰ δ᾽ ὑμῶν κατηγοροῦντες , πάνθ᾽ ὅσα πώποτ᾽ ἐναντί᾽ ἐπράξατε Θηβαίοις ἀναμιμνῄσκοντες .
τὸ δ᾽ οὖν κεφάλαιον , ἠξίουν ὧν μὲν εὖ 'πεπόνθεσαν ὑπὸ Φιλίππου χάριν αὐτοὺς ἀποδοῦναι , ὧν δ᾽ ὑφ᾽ ὑμῶν ἠδίκηντο δίκην λαβεῖν , ὁποτέρως βούλονται , ἢ διέντας αὐτοὺς ἐφ᾽ ὑμᾶς ἢ συνεμβαλόντας εἰς τὴν Ἀττικήν :
καὶ ἐδείκνυσαν , ὡς ᾤοντο , ἐκ μὲν ὧν αὐτοὶ συνεβούλευον τ- ἀκ τῆς Ἀττικῆς βοσκήματα καὶ ἀνδράποδα καὶ τἄλλ᾽ ἀγάθ᾽ εἰς τὴν Βοιωτίαν ἥξοντα , ἐκ δ᾽ ὧν ἡμᾶς ἐρεῖν ἔφασαν τ- ἀν τῇ Βοιωτίᾳ διαρπασθησόμεν᾽ ὑπὸ τοῦ πολέμου .
καὶ ἄλλα πολλὰ πρὸς τούτοις , εἰς τ- αὐτὰ δὲ πάντα συντείνοντ᾽ ἔλεγον .
ἃ δ᾽ ἡμεῖς πρὸς ταῦτα , τὰ μὲν καθ᾽ ἕκαστ᾽ ἐγὼ μὲν ἀντὶ παντὸς ἂν τιμησαίμην εἰπεῖν τοῦ βίου , ὑμᾶς δὲ δέδοικα , μὴ παρεληλυθότων τῶν καιρῶν , ὥσπερ ἂν εἰ καὶ κατακλυσμὸν γεγενῆσθαι τῶν πραγμάτων ἡγούμενοι , μάταιον ὄχλον τοὺς περὶ τούτων λόγους νομίσητε : [0]
ὅ τι δ᾽ οὖν ἐπείσαμεν ἡμεῖς καὶ ἡμῖν ἀπεκρίναντο , ἀκούσατε .
λέγε ταυτὶ λαβών .
μετὰ ταῦτα τοίνυν ἐκάλουν ὑμᾶς καὶ μετεπέμποντο .
ἐξῇτε , ἐβοηθεῖτε , ἵνα τ- ἀν μέσῳ παραλείπω , οὕτως οἰκείως ὑμᾶς ἐδέχοντο ὥστ᾽ ἔξω τῶν ὁπλιτῶν καὶ τῶν ἱππέων ὄντων εἰς τὰς οἰκίας καὶ τὸ ἄστυ δέχεσθαι τὴν στρατιὰν ἐπὶ παῖδας καὶ γυναῖκας καὶ τὰ τιμιώτατα .
καίτοι τρί᾽ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ πᾶσιν ἀνθρώποις ἔδειξαν ἐγκώμια Θηβαῖοι καθ᾽ ὑμῶν τὰ κάλλιστα , ἓν μὲν ἀνδρείας , ἕτερον δὲ δικαιοσύνης , τρίτον δὲ σωφροσύνης .
καὶ γὰρ τὸν ἀγῶνα μεθ᾽ ὑμῶν μᾶλλον ἢ πρὸς ὑμᾶς ἑλόμενοι ποιήσασθαι καὶ ἀμείνους εἶναι καὶ δικαιότερ᾽ ἀξιοῦν ὑμᾶς ἔκριναν Φιλίππου : [0]
καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς καὶ παρὰ πᾶσι δ᾽ ἐν πλείστῃ φυλακῇ , παῖδας καὶ γυναῖκας , ἐφ᾽ ὑμῖν ποιήσαντες σωφροσύνης πίστιν περὶ ὑμῶν ἔχοντες ἔδειξαν .
ἐν οἷς πᾶσιν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κατά γ᾽ ὑμᾶς ὀρθῶς ἐφάνησαν ἐγνωκότες .
οὔ -τε γὰρ εἰς τὴν πόλιν εἰσελθόντος τοῦ στρατοπέδου οὐδεὶς οὐδὲν οὐδ᾽ ἀδίκως ὑμῖν ἐνεκάλεσεν :
οὕτω σώφρονας παρέσχεθ᾽ ὑμᾶς αὐτούς :
δίς τε συμπαραταξάμενοι τὰς πρώτας μάχας , τήν τ᾽ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ καὶ τὴν χειμερινήν , οὐκ ἀμέμπτους μόνον ὑμᾶς αὐτοὺς ἀλλὰ καὶ θαυμαστοὺς ἐδείξατε τῷ κόσμῳ , ταῖς παρασκευαῖς , τῇ προθυμίᾳ .
ἐφ᾽ οἷς παρὰ μὲν τῶν ἄλλων ὑμῖν ἐγίγνοντ᾽ ἔπαινοι , παρὰ δ᾽ ὑμῶν θυσίαι καὶ πομπαὶ τοῖς θεοῖς . ἐγίγνοντ᾽
καὶ ἔγωγ᾽ ἡδέως ἂν ἐροίμην Αἰσχίνην , ὅτε ταῦτ᾽ ἐπράττετο καὶ ζήλου καὶ χαρᾶς καὶ ἐπαίνων ἡ πόλις ἦν μεστή , πότερον συνέθυε καὶ συνευφραίνετο τοῖς πολλοῖς , ἢ λυπούμενος καὶ στένων καὶ δυσμεναίνων τοῖς κοινοῖς ἀγαθοῖς οἴκοι καθῆτο .
εἰ μὲν γὰρ παρῆν καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἐξητάζετο , πῶς οὐ δεινὰ ποιεῖ , μᾶλλον δ᾽ οὐ -δ᾽ ὅσια , εἰ ὧν ὡς ἀρίστων αὐτὸς τοὺς θεοὺς ἐποιήσατο μάρτυρας , ταῦθ᾽ ὡς οὐκ ἄριστα νῦν ὑμᾶς ἀξιοῖ ψηφίσασθαι τοὺς ὀμωμοκότας τοὺς θεούς ; [0] [1]
εἰ δὲ μὴ παρῆν , πῶς οὐκ ἀπολωλέναι πολλάκις ἐστὶ δίκαιος , εἰ ἐφ᾽ οἷς ἔχαιρον οἱ ἄλλοι , ταῦτ᾽ ἐλυπεῖθ᾽ ὁρῶν ;
λέγε δὴ καὶ ταῦτα τὰ ψηφίσματά μοι .
οὐκοῦν ἡμεῖς μὲν ἐν θυσίαις ἦμεν τότε , Θηβαῖοι δ᾽ ἐν τῷ δι᾽ ἡμᾶς σεσῶσθαι νομίζειν , καὶ περιειστήκει τοῖς βοηθείας δεήσεσθαι δοκοῦσιν ἀφ᾽ ὧν ἔπραττον οὗτοι , αὐτοὺς βοηθεῖν ἑτέροις ἐξ ὧν ἐπείσθητ᾽ ἐμοί . ἦσαν
ἀλλὰ μὴν οἵας τότ᾽ ἀφίει φωνὰς ὁ Φίλιππος καὶ ἐν οἵαις ἦν ταραχαῖς ἐπὶ τούτοις , ἐκ τῶν ἐπιστολῶν τῶν ἐκείνου μαθήσεσθε ὧν εἰς Πελοπόννησον ἔπεμπεν .
καί μοι λέγε ταύτας λαβών , ἵν᾽ εἰδῆτε , ἡ ἐμὴ συνέχεια καὶ πλάνοι καὶ ταλαιπωρίαι καὶ τὰ πολλὰ ψηφίσματα , ἃ νῦν οὗτος διέσυρε , τί ἀπειργάσατο .
καίτοι πολλοὶ παρ᾽ ὑμῖν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , γεγόνασι ῥήτορες ἔνδοξοι καὶ μεγάλοι πρὸ ἐμοῦ , Καλλίστρατος ἐκεῖνος , Ἀριστοφῶν , Κέφαλος , Θρασύβουλος , ἕτεροι μυρίοι :
ἀλλ᾽ ὅμως οὐδεὶς πώποτε τούτων διὰ παντὸς ἔδωκεν ἑαυτὸν εἰς οὐδὲν τῇ πόλει , ἀλλ᾽ ὁ μὲν γράφων οὐκ ἂν ἐπρέσβευσεν , ὁ δὲ πρεσβεύων οὐκ ἂν ἔγραψεν .
ὑπέλειπε γὰρ αὐτῶν ἕκαστος ἑαυτῷ ἅμα μὲν ῥᾳστώνην , ἅμα δ᾽ εἴ τι γένοιτ᾽ ἀναφοράν . ὑπέλειπε
τί οὖν ; [0]
εἴποι τις ἄν , σὺ τοσοῦθ᾽ ὑπερῆρας ῥώμῃ καὶ τόλμῃ ὥστε πάντα ποιεῖν αὐτός ;
οὐ ταῦτα λέγω , ἀλλ᾽ οὕτως ἐπεπείσμην μέγαν εἶναι τὸν κατειληφότα κίνδυνον τὴν πόλιν ὥστ᾽ οὐκ ἐδόκει μοι χώραν οὐ -δὲ πρόνοιαν οὐδεμίαν τῆς ἰδίας ἀσφαλείας διδόναι , ἀλλ᾽ ἀγαπητὸν εἶναι , εἰ μηδὲν παραλιπών τις ἃ δεῖ πράξειεν . εἶναι πράσσειν
ἐπεπείσμην δ᾽ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ , τυχὸν μὲν ἀναισθητῶν , ὅμως δ᾽ ἐπεπείσμην , μή -τε γράφοντ᾽ ἂν ἐμοῦ γράψαι βέλτιον μηδένα μή -τε πράττοντα πρᾶξαι μή -τε πρεσβεύοντα πρεσβεῦσαι προθυμότερον μη -δὲ δικαιότερον . μηδένα μηδένα
διὰ ταῦτ᾽ ἐν πᾶσιν ἐμαυτὸν ἔταττον .
λέγε τὰς ἐπιστολὰς τὰς τοῦ Φιλίππου .
εἰς ταῦτα κατέστησε Φίλιππον ἡ ἐμὴ πολιτεία , Αἰσχίνη :
ταύτην τὴν φωνὴν ἐκεῖνος ἀφῆκε , πολλοὺς καὶ θρασεῖς τὰ πρὸ τούτων τῇ πόλει λόγους ἐπαιρόμενος .
ἀνθ᾽ ὧν δικαίως ἐστεφανούμην ὑπὸ τουτωνί , καὶ σὺ παρὼν οὐκ ἀντέλεγες , ὁ δὲ γραψάμενος Διώνδας τὸ μέρος τῶν ψήφων οὐκ ἔλαβεν .
καί μοι λέγε ταῦτα τὰ ψηφίσματα τὰ ἀποπεφευγότα , ὑπὸ τούτου δ᾽ οὐ -δὲ γραφέντα .
ταυτὶ τὰ ψηφίσματ᾽ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὰς αὐτὰς συλλαβὰς καὶ τ- αὐτὰ ῥήματ᾽ ἔχει ἅπερ πρότερον μὲν Ἀριστόνικος , νῦν δὲ Κτησιφῶν γέγραφεν οὑτοσί . γέγραφεν
καὶ ταῦτ᾽ Αἰσχίνης οὔ -τ᾽ ἐδίωξεν αὐτὸς οὔ -τε τῷ γραψαμένῳ συγκατηγόρησεν .
καίτοι τότε τὸν Δημομέλη τὸν ταῦτα γράφοντα καὶ τὸν Ὑπερείδην , εἴπερ ἀληθῆ μου νῦν κατηγορεῖ , μᾶλλον ἂν εἰκότως ἢ τόνδ᾽ ἐδίωκεν . [0]
διὰ τί ; [0]
ὅτι τῷδε μὲν ἔστ᾽ ἀνενεγκεῖν ἐπ᾽ ἐκείνους καὶ τὰς τῶν δικαστηρίων γνώσεις καὶ τὸ τοῦτον αὐτὸν ἐκείνων μὴ κατηγορηκέναι τ- αὐτὰ γραψάντων ἅπερ οὗτος νῦν , καὶ τὸ τοὺς νόμους μηκέτ᾽ ἐᾶν περὶ τῶν οὕτω πραχθέντων κατηγορεῖν , καὶ πόλλ᾽ ἕτερα : [0]
τότε δ᾽ αὐτὸ τὸ πρᾶγμ᾽ ἂν ἐκρίνετ᾽ ἐφ᾽ αὑτοῦ , πρίν τι τούτων προλαβεῖν .
ἀλλ᾽ οὐκ ἦν , οἶμαι , τόθ᾽ ὃ νυνὶ ποιεῖν , ἐκ παλαιῶν χρόνων καὶ ψηφισμάτων πολλῶν ἐκλέξαντα , ἃ μή -τε προῄδει μηδεὶς μή -τ᾽ ἂν ᾠήθη τήμερον ῥηθῆναι , διαβάλλειν , καὶ μετενεγκόντα τοὺς χρόνους καὶ προφάσεις ἀντὶ τῶν ἀληθῶν ψευδεῖς μεταθέντα τοῖς πεπραγμένοις δοκεῖν τι λέγειν . [0]
οὐκ ἦν τότε ταῦτα , ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἀληθείας , ἐγγὺς τῶν ἔργων , ἔτι μεμνημένων ὑμῶν καὶ μόνον οὐκ ἐν ταῖς χερσὶν ἕκαστ᾽ ἐχόντων , πάντες ἐγίγνοντ᾽ ἂν οἱ λόγοι . ἐγίγνοντ᾽ ἐπί
διόπερ τοὺς παρ᾽ αὐτὰ τὰ πράγματ᾽ ἐλέγχους φυγὼν νῦν ἥκει , ῥητόρων ἀγῶνα νομίζων , ὥς γ᾽ ἐμοὶ δοκεῖ , καὶ οὐχὶ τῶν πεπολιτευμένων ἐξέτασιν ποιήσειν ὑμᾶς , καὶ λόγου κρίσιν , οὐχὶ τοῦ τῇ πόλει συμφέροντος ἔσεσθαι .
εἶτα σοφίζεται καὶ φησὶ προσήκειν ἧς μὲν οἴκοθεν ἥκετ᾽ ἔχοντες δόξης περὶ ἡμῶν ἀμελῆσαι , ὥσπερ δ᾽ , ὅταν οἰόμενοι περιεῖναι χρήματά τῳ λογίζησθε , ἂν καθαραὶ ὦσιν αἱ ψῆφοι καὶ μηδὲν περιῇ , συγχωρεῖτε , οὕτω καὶ νῦν τοῖς ἐκ τοῦ λόγου φαινομένοις προσθέσθαι .
θεάσασθε τοίνυν ὡς σαθρόν , ὡς ἔοικεν , ἔστι φύσει πᾶν ὅ τι ἂν μὴ δικαίως ᾖ πεπραγμένον .
ἐκ γὰρ αὐτοῦ τοῦ σοφοῦ τούτου παραδείγματος ὡμολόγηκε νῦν γ᾽ ἡμᾶς ὑπάρχειν ἐγνωσμένους ἐμὲ μὲν λέγειν ὑπὲρ τῆς πατρίδος , αὐτὸν δ᾽ ὑπὲρ Φιλίππου : λέγειν
οὐ γὰρ ἂν μεταπείθειν ὑμᾶς ἐζήτει μὴ τοιαύτης οὔσης τῆς ὑπαρχούσης ὑπολήψεως περὶ ἑκατέρου .
καὶ μὴν ὅτι γ᾽ οὐ δίκαια λέγει μεταθέσθαι ταύτην τὴν δόξαν ἀξιῶν , ἐγὼ διδάξω ῥᾳδίως , οὐ τιθεὶς ψήφους ( οὐ γάρ ἐστιν ὁ τῶν πραγμάτων οὗτος λογισμός ) , ἀλλ᾽ ἀναμιμνῄσκων ἕκαστ᾽ ἐν βραχέσι , λογισταῖς ἅμα καὶ μάρτυσι τοῖς ἀκούουσιν ὑμῖν χρώμενος .
ἡ γὰρ ἐμὴ πολιτεία , ἧς οὗτος κατηγορεῖ , ἀντὶ μὲν τοῦ Θηβαίους μετὰ Φιλίππου συνεμβαλεῖν εἰς τὴν χώραν , ὃ πάντες ᾤοντο , μεθ᾽ ἡμῶν παραταξαμένους ἐκεῖνον κωλύειν ἐποίησεν :
ἀντὶ δὲ τοῦ ἐν τῇ Ἀττικῇ τὸν πόλεμον εἶναι , ἑπτακόσια στάδι᾽ ἀπὸ τῆς πόλεως ἐπὶ τοῖς Βοιωτῶν ὁρίοις γενέσθαι : ἐποίησεν
ἀντὶ δὲ τοῦ τοὺς λῃστὰς ἡμᾶς φέρειν καὶ ἄγειν ἐκ τῆς Εὐβοίας , ἐν εἰρήνῃ τὴν Ἀττικὴν ἐκ θαλάττης εἶναι πάντα τὸν πόλεμον : ἐποίησεν
ἀντὶ δὲ τοῦ τὸν Ἑλλήσποντον ἔχειν Φίλιππον λαβόντα Βυζάντιον , συμπολεμεῖν τοὺς Βυζαντίους μεθ᾽ ἡμῶν πρὸς ἐκεῖνον . ἐποίησεν
ἆρά σοι ψήφοις ὅμοιος ὁ τῶν ἔργων λογισμὸς φαίνεται ;
ἢ δεῖν ἀντανελεῖν ταῦτα , ἀλλ᾽ οὐχ ὅπως τὸν ἅπαντα χρόνον μνημονευθήσεται σκέψασθαι ;
καὶ οὐκέτι προστίθημι ὅτι τῆς μὲν ὠμότητος , ἣν ἐν οἷς καθάπαξ τινῶν κατέστη κύριος Φίλιππος ἔστιν ἰδεῖν , ἑτέροις πειραθῆναι συνέβη , τῆς δὲ φιλανθρωπίας , ἣν τὰ λοιπὰ τῶν πραγμάτων ἐκεῖνος περιβαλλόμενος ἐπλάττετο , ὑμεῖς καλῶς ποιοῦντες τοὺς καρποὺς κεκόμισθε .
ἀλλ᾽ ἐῶ ταῦτα .
καὶ μὴν οὐ -δὲ τοῦτ᾽ εἰπεῖν ὀκνήσω , ὅτι ὁ τὸν ῥήτορα βουλόμενος δικαίως ἐξετάζειν καὶ μὴ συκοφαντεῖν οὐκ ἂν οἷα σὺ νῦν ἔλεγες , τοιαῦτα κατηγόρει , παραδείγματα πλάττων καὶ ῥήματα καὶ σχήματα μιμούμενος ( πάνυ γὰρ παρὰ τοῦτο , οὐχ ὁρᾷς ; γέγονεν τὰ τῶν Ἑλλήνων , εἰ τουτὶ τὸ ῥῆμα , ἀλλὰ μὴ τουτὶ διελέχθην ἐγώ , ἢ δευρὶ τὴν χεῖρα , ἀλλὰ μὴ δευρὶ παρήνεγκα ) , ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων ἂν ἐσκόπει τίνας εἶχεν ἀφορμὰς ἡ πόλις καὶ τίνας δυνάμεις , ὅτ᾽ εἰς τὰ πράγματ᾽ εἰσῄειν , καὶ τίνας συνήγαγον αὐτῇ μετὰ ταῦτ᾽ ἐπιστὰς ἐγώ , καὶ πῶς εἶχε τὰ τῶν ἐναντίων .
εἶτ᾽ εἰ μὲν ἐλάττους ἐποίησα τὰς δυνάμεις , παρ᾽ ἐμοὶ τἀδίκημ᾽ ἂν ἐδείκνυεν ὄν , εἰ δὲ πολλῷ μείζους , οὐκ ἂν ἐσυκοφάντει . ἐποίησα
ἐπειδὴ δὲ σὺ τοῦτο πέφευγας , ἐγὼ ποιήσω :
καὶ σκοπεῖτ᾽ εἰ δικαίως χρήσομαι τῷ λόγῳ .
δύναμιν μὲν τοίνυν εἶχεν ἡ πόλις τοὺς νησιώτας , οὐχ ἅπαντας , ἀλλὰ τοὺς ἀσθενεστάτους :
οὔ -τε γὰρ Χίος οὔ -τε Ῥόδος οὔ -τε Κέρκυρα μεθ᾽ ἡμῶν ἦν :
χρημάτων δὲ σύνταξιν εἰς πέντε καὶ τετταράκοντα τάλαντα , καὶ ταῦτ᾽ ἦν προεξειλεγμένα : εἶχεν
ὁπλίτην δ᾽ ἢ ἱππέα πλὴν τῶν οἰκείων οὐδένα . εἶχεν
ὃ δὲ πάντων καὶ φοβερώτατον καὶ μάλισθ᾽ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν , οὗτοι παρεσκευάκεσαν τοὺς περιχώρους πάντας ἔχθρας ἢ φιλίας ἐγγυτέρω , Μεγαρέας , Θηβαίους , Εὐβοέας . παρεσκευάκεσαν [0] ἐγγυτέρω
τὰ μὲν τῆς πόλεως οὕτως ὑπῆρχεν ἔχοντα , καὶ οὐδεὶς ἂν ἔχοι παρὰ ταῦτ᾽ εἰπεῖν ἄλλ᾽ οὐδέν :
τὰ δὲ τοῦ Φιλίππου , πρὸς ὃν ἦν ἡμῖν ὁ ἀγών , σκέψασθε πῶς .
πρῶτον μὲν ἦρχε τῶν ἀκολουθούντων αὐτὸς αὐτοκράτωρ , ὃ τῶν εἰς τὸν πόλεμον μέγιστόν ἐστιν ἁπάντων :
εἶθ᾽ οὗτοι τὰ ὅπλ᾽ εἶχον ἐν ταῖς χερσὶν ἀεί :
ἔπειτα χρημάτων ηὐπόρει καὶ ἔπραττεν ἃ δόξειεν αὐτῷ , οὐ προλέγων ἐν τοῖς ψηφίσμασιν , οὐ -δ᾽ ἐν τῷ φανερῷ βουλευόμενος , οὐ -δ᾽ ὑπὸ τῶν συκοφαντούντων κρινόμενος , οὐ -δὲ γραφὰς φεύγων παρανόμων , οὐ -δ᾽ ὑπεύθυνος ὢν οὐδενί , ἀλλ᾽ ἁπλῶς αὐτὸς δεσπότης , ἡγεμών , κύριος πάντων . ὢν
ἐγὼ δ᾽ ὁ πρὸς τοῦτον ἀντιτεταγμένος ( καὶ γὰρ τοῦτ᾽ ἐξετάσαι δίκαιον ) τίνος κύριος ἦν ; [0]
οὐδενός : ἦν κύριος
αὐτὸ γὰρ τὸ δημηγορεῖν πρῶτον , οὗ μόνου μετεῖχον ἐγώ , ἐξ ἴσου προὐτίθεθ᾽ ὑμεῖς τοῖς παρ᾽ ἐκείνου μισθαρνοῦσι καὶ ἐμοί , καὶ ὅσ᾽ οὗτοι περιγένοιντ᾽ ἐμοῦ ( πολλὰ δ᾽ ἐγίγνετο ταῦτα , δι᾽ ἣν ἕκαστον τύχοι πρόφασιν ) , ταῦθ᾽ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν ἀπῇτε βεβουλευμένοι .
ἀλλ᾽ ὅμως ἐκ τοιούτων ἐλαττωμάτων ἐγὼ συμμάχους μὲν ὑμῖν ἐποίησα Εὐβοέας , Ἀχαιούς , Κορινθίους , Θηβαίους , Μεγαρέας , Λευκαδίους , Κερκυραίους , ἀφ᾽ ὧν μύριοι μὲν καὶ πεντακισχίλιοι ξένοι , δισχίλιοι δ᾽ ἱππεῖς ἄνευ τῶν πολιτικῶν δυνάμεων συνήχθησαν :
χρημάτων δ᾽ ὅσων ἐδυνήθην ἐγὼ πλείστων συντέλειαν ἐποίησα .
εἰ δὲ λέγεις ἢ τὰ πρὸς Θηβαίους δίκαι᾽ , Αἰσχίνη , ἢ τὰ πρὸς Βυζαντίους ἢ τὰ πρὸς Εὐβοέας , ἢ περὶ τῶν ἴσων νυνὶ διαλέγει , πρῶτον μὲν ἀγνοεῖς ὅτι καὶ πρότερον τῶν ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων ἐκείνων ἀγωνισαμένων τριήρων , τριακοσίων οὐσῶν τῶν πασῶν , τὰς διακοσίας ἡ πόλις παρέσχετο , καὶ οὐκ ἐλαττοῦσθαι νομίζουσα οὐ -δὲ κρίνουσα τοὺς ταῦτα συμβουλεύσαντας οὐ -δ᾽ ἀγανακτοῦσ᾽ ἐπὶ τούτοις ἑωρᾶτο ( αἰσχρὸν γάρ ) , ἀλλὰ τοῖς θεοῖς ἔχουσα χάριν , εἰ κοινοῦ κινδύνου τοῖς Ἕλλησι περιστάντος αὐτὴ διπλάσια τῶν ἄλλων εἰς τὴν ἁπάντων σωτηρίαν παρέσχετο . [0]
εἶτα κενὰς χαρίζει χάριτας τουτοισὶ συκοφαντῶν ἐμέ .
τί γὰρ νῦν λέγεις οἷ᾽ ἐχρῆν πράττειν , ἀλλ᾽ οὐ τότ᾽ ὢν ἐν τῇ πόλει καὶ παρὼν ταῦτ᾽ ἔγραφες , εἴπερ ἐνεδέχετο παρὰ τοὺς παρόντας καιρούς , ἐν οἷς οὐχ ὅσ᾽ ἐβουλόμεθα , ἀλλ᾽ ὅσα δοίη τὰ πράγματ᾽ ἔδει δέχεσθαι :
ὁ γὰρ ἀντωνούμενος καὶ ταχὺ τοὺς παρ᾽ ἡμῶν ἀπελαυνομένους προσδεξόμενος καὶ χρήματα προσθήσων ὑπῆρχεν ἕτοιμος .
ἀλλ᾽ εἰ νῦν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις κατηγορίας ἔχω , τί ἂν οἴεσθε , εἰ τότ᾽ ἐμοῦ περὶ τούτων ἀκριβολογουμένου , ἀπῆλθον αἱ πόλεις καὶ προσέθεντο Φιλίππῳ , καὶ ἅμ᾽ Εὐβοίας καὶ Θηβῶν καὶ Βυζαντίου κύριος κατέστη , τί ποιεῖν ἂν ἢ τί λέγειν τοὺς ἀσεβεῖς ἀνθρώπους τουτουσί ;
οὐχ ὡς ἐξεδόθησαν ; [0]
οὐχ ὡς ἀπηλάθησαν βουλόμενοι μεθ᾽ ὑμῶν εἶναι ; [0]
εἶτα τοῦ μὲν Ἑλλησπόντου διὰ Βυζαντίων ἐγκρατὴς καθέστηκε , καὶ τῆς σιτοπομπίας τῆς τῶν Ἑλλήνων κύριος , πόλεμος δ᾽ ὅμορος καὶ βαρὺς εἰς τὴν Ἀττικὴν διὰ Θηβαίων κεκόμισται , ἄπλους δ᾽ ἡ θάλαττα ὑπὸ τῶν ἐκ τῆς Εὐβοίας ὁρμωμένων λῃστῶν γέγονεν : καθέστηκε
οὐκ ἂν ταῦτ᾽ ἔλεγον καὶ πολλά γε πρὸς τούτοις ἕτερα ;
πονηρόν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πονηρὸν ὁ συκοφάντης ἀεὶ καὶ πανταχόθεν βάσκανον καὶ φιλαίτιον : [0]
τοῦτο δὲ καὶ φύσει κίναδος τἀνθρώπιόν ἐστιν , οὐδὲν ἐξ ἀρχῆς ὑγιὲς πεποιηκὸς οὐ -δ᾽ ἐλεύθερον , αὐτοτραγικὸς πίθηκος , ἀρουραῖος Οἰνόμαος , παράσημος ῥήτωρ .
τί γὰρ ἡ σὴ δεινότης εἰς ὄνησιν ἥκει τῇ πατρίδι ;
νῦν ἡμῖν λέγεις περὶ τῶν παρεληλυθότων ;
ὥσπερ ἂν εἴ τις ἰατρὸς ἀσθενοῦσι μὲν τοῖς κάμνουσιν εἰσιὼν μὴ λέγοι μη -δὲ δεικνύοι δι᾽ ὧν ἀποφεύξονται τὴν νόσον , ἐπειδὴ δὲ τελευτήσειέ τις αὐτῶν καὶ τὰ νομιζόμεν᾽ αὐτῷ φέροιτο , ἀκολουθῶν ἐπὶ τὸ μνῆμα διεξίοι εἰ τὸ καὶ τὸ ἐποίησεν ἅνθρωπος οὑτοσί , οὐκ ἂν ἀπέθανεν . [0]
ἐμβρόντητε , εἶτα νῦν λέγεις ;
οὐ τοίνυν οὐ -δὲ τὴν ἧτταν , εἰ ταύτῃ γαυριᾷς ἐφ᾽ ᾗ στένειν σ᾽ , ὦ κατάρατε , προσῆκεν , ἐν οὐδενὶ τῶν παρ᾽ ἐμοὶ γεγονυῖαν εὑρήσετε τῇ πόλει .
οὑτωσὶ δὲ λογίζεσθε .
οὐδαμοῦ πώποθ᾽ , ὅποι πρεσβευτὴς ἐπέμφθην ὑφ᾽ ὑμῶν ἐγώ , ἡττηθεὶς ἀπῆλθον τῶν παρὰ Φιλίππου πρέσβεων , οὐκ ἐκ Θετταλίας οὐ -δ᾽ ἐξ Ἀμβρακίας , οὐκ ἐξ Ἰλλυριῶν οὐ -δὲ παρὰ τῶν Θρᾳκῶν βασιλέων , οὐκ ἐκ Βυζαντίου , οὐκ ἄλλοθεν οὐδαμόθεν , οὐ τὰ τελευταῖ᾽ ἐκ Θηβῶν , ἀλλ᾽ ἐν οἷς κρατηθεῖεν οἱ πρέσβεις αὐτοῦ τῷ λόγῳ , ταῦτα τοῖς ὅπλοις ἐπιὼν κατεστρέφετο .
ταῦτ᾽ οὖν ἀπαιτεῖς παρ᾽ ἐμοῦ , καὶ οὐκ αἰσχύνει τὸν αὐτὸν εἴς τε μαλακίαν σκώπτων καὶ τῆς Φιλίππου δυνάμεως ἀξιῶν ἕν᾽ ὄντα κρείττω γενέσθαι ;
καὶ ταῦτα τοῖς λόγοις ; [0]
τίνος γὰρ ἄλλου κύριος ἦν ἐγώ ;
οὐ γὰρ τῆς γ᾽ ἑκάστου ψυχῆς , οὐ -δὲ τῆς τύχης τῶν παραταξαμένων , οὐ -δὲ τῆς στρατηγίας , ἧς ἔμ᾽ ἀπαιτεῖς εὐθύνας : ἦν κύριος
οὕτω σκαιὸς εἶ .
ἀλλὰ μὴν ὧν γ᾽ ἂν ὁ ῥήτωρ ὑπεύθυνος εἴη , πᾶσαν ἐξέτασιν λαμβάνετε :
οὐ παραιτοῦμαι .
τίν᾽ οὖν ἐστι ταῦτα ;
ἰδεῖν τὰ πράγματ᾽ ἀρχόμενα καὶ προαισθέσθαι καὶ προειπεῖν τοῖς ἄλλοις . [0]
ταῦτα πέπρακταί μοι .
καὶ ἔτι τὰς ἑκασταχοῦ βραδυτῆτας , ὄκνους , ἀγνοίας , φιλονικίας , ἃ πολιτικὰ ταῖς πόλεσιν πρόσεστιν ἁπάσαις καὶ ἀναγκαῖ᾽ ἁμαρτήματα , ταῦθ᾽ ὡς εἰς ἐλάχιστα συστεῖλαι , καὶ τ- οὐναντίον εἰς ὁμόνοιαν καὶ φιλίαν καὶ τὴν τοῦ τὰ δέοντα ποιεῖν ὁρμὴν προτρέψαι . [0] [1]
καὶ ταῦτά μοι πάντα πεποίηται , καὶ οὐδεὶς μήποθ᾽ εὕρῃ κατ᾽ ἔμ᾽ οὐδὲν ἐλλειφθέν .
εἰ τοίνυν τις ἔροιθ᾽ ὁντινοῦν τίσιν τὰ πλεῖστα Φίλιππος ὧν κατέπραξε διῳκήσατο , πάντες ἂν εἴποιεν τῷ στρατοπέδῳ καὶ τῷ διδόναι καὶ διαφθείρειν τοὺς ἐπὶ τῶν πραγμάτων . [0]
οὐκοῦν τῶν μὲν δυνάμεων οὔ -τε κύριος οὔ -θ᾽ ἡγεμὼν ἦν ἐγώ , ὥστ᾽ οὐδ᾽ ὁ λόγος τῶν κατὰ ταῦτα πραχθέντων πρὸς ἐμέ . [0]
καὶ μὴν τῷ διαφθαρῆναι χρήμασιν ἢ μὴ κεκράτηκα Φίλιππον :
ὥσπερ γὰρ ὁ ὠνούμενος νενίκηκε τὸν λαβόντα , ἐὰν πρίηται , οὕτως ὁ μὴ λαβὼν καὶ διαφθαρεὶς νενίκηκε τὸν ὠνούμενον .
ὥστ᾽ ἀήττητος ἡ πόλις τὸ κατ᾽ ἐμέ . [0]
ἃ μὲν τοίνυν ἐγὼ παρεσχόμην εἰς τὸ δικαίως τοιαῦτα γράφειν τοῦτον περὶ ἐμοῦ , πρὸς πολλοῖς ἑτέροις ταῦτα καὶ παραπλήσια τούτοις ἐστίν :
ἃ δ᾽ οἱ πάντες ὑμεῖς , ταῦτ᾽ ἤδη λέξω . [0]
μετὰ γὰρ τὴν μάχην εὐθὺς ὁ δῆμος , εἰδὼς καὶ ἑορακὼς πάνθ᾽ ὅσ᾽ ἔπραττον ἐγώ , ἐν αὐτοῖς τοῖς δεινοῖς καὶ φοβεροῖς ἐμβεβηκώς , ἡνίκ᾽ οὐδ᾽ ἀγνωμονῆσαί τι θαυμαστὸν ἦν τοὺς πολλοὺς πρὸς ἐμέ , πρῶτον μὲν περὶ σωτηρίας τῆς πόλεως τὰς ἐμὰς γνώμας ἐχειροτόνει , καὶ πάνθ᾽ ὅσα τῆς φυλακῆς εἵνεκ᾽ ἐπράττετο , ἡ διάταξις τῶν φυλάκων , αἱ τάφροι , τὰ εἰς τὰ τείχη χρήματα , διὰ τῶν ἐμῶν ψηφισμάτων ἐγίγνετο :
ἔπειθ᾽ αἱρούμενος σιτώνην ἐκ πάντων ἔμ᾽ ἐχειροτόνησεν ὁ δῆμος .
καὶ μετὰ ταῦτα συστάντων οἷς ἦν ἐπιμελὲς κακῶς ἐμὲ ποιεῖν , καὶ γραφάς , εὐθύνας , εἰσαγγελίας , πάντα ταῦτ᾽ ἐπαγόντων μοι , οὐ δι᾽ ἑαυτῶν τό γε πρῶτον , ἀλλὰ δι᾽ ὧν μάλισθ᾽ ὑπελάμβανον ἀγνοήσεσθαι ( ἴστε γὰρ δήπου καὶ μέμνησθ᾽ ὅτι τοὺς πρώτους χρόνους κατὰ τὴν ἡμέραν ἑκάστην ἐκρινόμην ἐγώ , καὶ οὔ -τ᾽ ἀπόνοια Σωσικλέους οὔ -τε συκοφαντία Φιλοκράτους οὔ -τε Διώνδου καὶ Μελάντου μανία οὔ -τ᾽ ἄλλ᾽ οὐδὲν ἀπείρατον ἦν τούτοις κατ᾽ ἐμοῦ ) , ἐν τοίνυν τούτοις πᾶσι μάλιστα μὲν διὰ τοὺς θεούς , δεύτερον δὲ δι᾽ ὑμᾶς καὶ τοὺς ἄλλους Ἀθηναίους ἐσῳζόμην .
δικαίως : [0]
τοῦτο γὰρ καὶ ἀληθές ἐστι καὶ ὑπὲρ τῶν ὀμωμοκότων καὶ γνόντων τὰ εὔορκα δικαστῶν .
οὐκοῦν ἐν μὲν οἷς εἰσηγγελλόμην , ὅτ᾽ ἀπεψηφίζεσθέ μου καὶ τὸ μέρος τῶν ψήφων τοῖς διώκουσιν οὐ μετεδίδοτε , τότ᾽ ἐψηφίζεσθε τ- ἄριστά με πράττειν :
ἐν οἷς δὲ τὰς γραφὰς ἀπέφευγον , ἔννομα καὶ γράφειν καὶ λέγειν ἀπεδεικνύμην :
ἐν οἷς δὲ τὰς εὐθύνας ἐπεσημαίνεσθε , δικαίως καὶ ἀδωροδοκήτως πάντα πεπρᾶχθαί μοι προσωμολογεῖτε .
τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων , τί προσῆκεν ἢ τί δίκαιον ἦν τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ πεπραγμένοις θέσθαι τὸν Κτησιφῶντ᾽ ὄνομα ;
οὐχ ὃ τὸν δῆμον ἑώρα τιθέμενον , οὐχ ὃ τοὺς ὀμωμοκότας δικαστάς , οὐχ ὃ τὴν ἀλήθειαν παρὰ πᾶσι βεβαιοῦσαν ; [0] [1] ἑώρα ἑώρα
ναί , φησίν , ἀλλὰ τὸ τοῦ Κεφάλου καλόν , τὸ μηδεμίαν γραφὴν φυγεῖν .
καὶ νὴ Δί᾽ εὔδαιμόν γε . [0]
ἀλλὰ τί μᾶλλον ὁ πολλάκις μὲν φυγών , μηδεπώποτε δ᾽ ἐξελεγχθεὶς ἀδικῶν ἐν ἐγκλήματι γίγνοιτ᾽ ἂν διὰ τοῦτο δικαίως ;
καίτοι πρός γε τοῦτον , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ τὸ τοῦ Κεφάλου καλὸν εἰπεῖν ἔστι μοι .
οὐδεμίαν γὰρ πώποτ᾽ ἐγράψατό μ᾽ οὐ -δ᾽ ἐδίωξε γραφήν , ὥσθ᾽ ὑπὸ σοῦ γ᾽ ὡμολόγημαι μηδὲν εἶναι τοῦ Κεφάλου χείρων πολίτης .
πανταχόθεν μὲν τοίνυν ἄν τις ἴδοι τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτοῦ καὶ τὴν βασκανίαν , οὐχ ἥκιστα δ᾽ ἀφ᾽ ὧν περὶ τῆς τύχης διελέχθη . ἴδοι
ἐγὼ δ᾽ ὅλως μέν , ὅστις ἄνθρωπος ὢν ἀνθρώπῳ τύχην προφέρει , ἀνόητον ἡγοῦμαι :
ἣν γὰρ ὁ βέλτιστα πράττειν νομίζων καὶ ἀρίστην ἔχειν οἰόμενος οὐκ οἶδεν εἰ μενεῖ τοιαύτη μέχρι τῆς ἑσπέρας , πῶς χρὴ περὶ ταύτης λέγειν ἢ πῶς ὀνειδίζειν ἑτέρῳ ; χρὴ
ἐπειδὴ δ᾽ οὗτος πρὸς πολλοῖς ἄλλοις καὶ περὶ τούτων ὑπερηφάνως χρῆται τῷ λόγῳ , σκέψασθ᾽ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ θεωρήσατε ὅσῳ καὶ ἀληθέστερον καὶ ἀνθρωπινώτερον ἐγὼ περὶ τῆς τύχης τούτου διαλεχθήσομαι .
ἐγὼ τὴν τῆς πόλεως τύχην ἀγαθὴν ἡγοῦμαι , καὶ ταῦθ᾽ ὁρῶ καὶ τὸν Δία τὸν Δωδωναῖον ὑμῖν μαντευόμενον , τὴν μέντοι τῶν πάντων ἀνθρώπων , ἣ νῦν ἐπέχει , χαλεπὴν καὶ δεινήν : εἶναι εἶναι ἡγοῦμαι
τίς γὰρ Ἑλλήνων ἢ τίς βαρβάρων οὐ πολλῶν κακῶν ἐν τῷ παρόντι πεπείραται ;
τὸ μὲν τοίνυν προελέσθαι τὰ κάλλιστα καὶ τὸ τῶν οἰηθέντων Ἑλλήνων , εἰ προοῖνθ᾽ ἡμᾶς , ἐν εὐδαιμονίᾳ διάξειν αὐτῶν ἄμεινον πράττειν , τῆς ἀγαθῆς τύχης τῆς πόλεως εἶναι τίθημι :
τὸ δὲ προσκροῦσαι καὶ μὴ πάνθ᾽ ὡς ἐβουλόμεθ᾽ ἡμῖν συμβῆναι , τῆς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τύχης τὸ ἐπιβάλλον ἐφ᾽ ἡμᾶς μέρος μετειληφέναι νομίζω τὴν πόλιν .
τὴν δ᾽ ἰδίαν τύχην τὴν ἐμὴν καὶ τὴν ἑνὸς ἡμῶν ἑκάστου ἐν τοῖς ἰδίοις ἐξετάζειν δίκαιον εἶναι νομίζω .
ἐγὼ μὲν οὑτωσὶ περὶ τῆς τύχης ἀξιῶ , ὀρθῶς καὶ δικαίως , ὡς ἐμαυτῷ δοκῶ , νομίζω δὲ καὶ ὑμῖν : [0]
ὁ δὲ τὴν ἰδίαν τύχην τὴν ἐμὴν τῆς κοινῆς τῆς πόλεως κυριωτέραν εἶναί φησι , τὴν μικρὰν καὶ φαύλην τῆς ἀγαθῆς καὶ μεγάλης . εἶναι κυριωτέραν
καὶ πῶς ἔνι τοῦτο γενέσθαι ;
καὶ μὴν εἴ γε τὴν ἐμὴν τύχην πάντως ἐξετάζειν , Αἰσχίνη , προαιρεῖ , πρὸς τὴν σεαυτοῦ σκόπει , κ- ἂν εὕρῃς τὴν ἐμὴν βελτίω τῆς σῆς , παῦσαι λοιδορούμενος αὐτῇ . εἶναι
σκόπει τοίνυν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς .
καί μου πρὸς Διὸς μηδεμίαν ψυχρότητα καταγνῷ μηδείς .
ἐγὼ γὰρ οὔ -τ᾽ εἴ τις πενίαν προπηλακίζει , νοῦν ἔχειν ἡγοῦμαι , οὔ -τ᾽ εἴ τις ἐν ἀφθόνοις τραφεὶς ἐπὶ τούτῳ σεμνύνεται :
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς τουτουὶ τοῦ χαλεποῦ βλασφημίας καὶ συκοφαντίας εἰς τοιούτους λόγους ἐμπίπτειν ἀναγκάζομαι , οἷς ἐκ τῶν ἐνόντων ὡς ἂν δύνωμαι μετριώτατα χρήσομαι .
ἐμοὶ μὲν τοίνυν ὑπῆρξεν , Αἰσχίνη , παιδὶ μὲν ὄντι φοιτᾶν εἰς τὰ προσήκοντα διδασκαλεῖα , καὶ ἔχειν ὅσα χρὴ τὸν μηδὲν αἰσχρὸν ποιήσοντα δι᾽ ἔνδειαν , ἐξελθόντι δ᾽ ἐκ παίδων ἀκόλουθα τούτοις πράττειν , χορηγεῖν , τριηραρχεῖν , εἰσφέρειν , μηδεμιᾶς φιλοτιμίας μή -τ᾽ ἰδίας μή -τε δημοσίας ἀπολείπεσθαι , ἀλλὰ καὶ τῇ πόλει καὶ τοῖς φίλοις χρήσιμον εἶναι , ἐπειδὴ δὲ πρὸς τὰ κοινὰ προσελθεῖν ἔδοξέ μοι , τοιαῦτα πολιτεύμαθ᾽ ἑλέσθαι ὥστε καὶ ὑπὸ τῆς πατρίδος καὶ ὑπ᾽ ἄλλων Ἑλλήνων πολλῶν πολλάκις ἐστεφανῶσθαι , καὶ μη -δὲ τοὺς ἐχθροὺς ὑμᾶς , ὡς οὐ καλά γ᾽ ἦν ἃ προειλόμην , ἐπιχειρεῖν λέγειν . [0] ὑπῆρξεν
ἐγὼ μὲν δὴ τοιαύτῃ συμβεβίωκα τύχῃ , καὶ πόλλ᾽ ἂν ἔχων ἕτερ᾽ εἰπεῖν περὶ αὐτῆς παραλείπω , φυλαττόμενος τὸ λυπῆσαί τιν᾽ ἐν οἷς σεμνύνομαι .
σὺ δ᾽ ὁ σεμνὸς ἀνὴρ καὶ διαπτύων τοὺς ἄλλους σκόπει πρὸς ταύτην ποίᾳ τινὶ κέχρησαι τύχῃ , δι᾽ ἣν παῖς μὲν ὢν μετὰ πολλῆς τῆς ἐνδείας ἐτράφης , ἅμα τῷ πατρὶ πρὸς τῷ διδασκαλείῳ προσεδρεύων , τὸ μέλαν τρίβων καὶ τὰ βάθρα σπογγίζων καὶ τὸ παιδαγωγεῖον κορῶν , οἰκέτου τάξιν , οὐκ ἐλευθέρου παιδὸς ἔχων , ἀνὴρ δὲ γενόμενος τῇ μητρὶ τελούσῃ τὰς βίβλους ἀνεγίγνωσκες καὶ τ- ἄλλα συνεσκευωροῦ , τὴν μὲν νύκτα νεβρίζων καὶ κρατηρίζων καὶ καθαίρων τοὺς τελουμένους καὶ ἀπομάττων τῷ πηλῷ καὶ τοῖς πιτύροις , καὶ ἀνιστὰς ἀπὸ τοῦ καθαρμοῦ κελεύων λέγειν ἔφυγον κακόν , εὗρον ἄμεινον , ἐπὶ τῷ μηδένα πώποτε τηλικοῦτ᾽ ὀλολύξαι σεμνυνόμενος ( καὶ ἔγωγε νομίζω : μὴ γὰρ οἴεσθ᾽ αὐτὸν φθέγγεσθαι μὲν οὕτω μέγα , ὀλολύζειν δ᾽ οὐχ ὑπέρλαμπρον ) , ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις τοὺς καλοὺς θιάσους ἄγων διὰ τῶν ὁδῶν , τοὺς ἐστεφανωμένους τῷ μαράθῳ καὶ τῇ λεύκῃ , τοὺς ὄφεις τοὺς παρείας θλίβων καὶ ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς αἰωρῶν , καὶ βοῶν εὐοῖ σαβοῖ , καὶ ἐπορχούμενος ὑῆς ἄττης ἄττης ὑῆς , ἔξαρχος καὶ προηγεμὼν καὶ κιττοφόρος καὶ λικνοφόρος καὶ τοιαῦθ᾽ ὑπὸ τῶν γρᾳδίων προσαγορευόμενος , μισθὸν λαμβάνων τούτων ἔνθρυπτα καὶ στρεπτοὺς καὶ νεήλατα , ἐφ᾽ οἷς τίς οὐκ ἂν ὡς ἀληθῶς αὑτὸν εὐδαιμονίσειε καὶ τὴν αὑτοῦ τύχην ;
ἐπειδὴ δ᾽ εἰς τοὺς δημότας ἐνεγράφης ὁπωσδήποτε , ( ἐῶ γὰρ τοῦτο ） ἐπειδή γ᾽ ἐνεγράφης , εὐθέως τὸ κάλλιστον ἐξελέξω τῶν ἔργων , γραμματεύειν καὶ ὑπηρετεῖν τοῖς ἀρχιδίοις .
ὡς δ᾽ ἀπηλλάγης ποτὲ καὶ τούτου , πάνθ᾽ ἃ τῶν ἄλλων κατηγορεῖς αὐτὸς ποιήσας , οὐ κατῄσχυνας μὰ Δί᾽ οὐδὲν τῶν προϋπηργμένων τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ , ἀλλὰ μισθώσας σαυτὸν τοῖς βαρυστόνοις ἐπικαλουμένοις ἐκείνοις ὑποκριταῖς Σιμύκᾳ καὶ Σωκράτει , ἐτριταγωνίστεις , σῦκα καὶ βότρυς καὶ ἐλάας συλλέγων ὥσπερ ὀπωρώνης ἐκ τῶν ἀλλοτρίων χωρίων , πλείω λαμβάνων ἀπὸ τούτων ἢ τῶν ἀγώνων , οὓς ὑμεῖς περὶ τῆς ψυχῆς ἠγωνίζεσθε : [0] [1] ἀπό
ἦν γὰρ ἄσπονδος καὶ ἀκήρυκτος ὑμῖν πρὸς τοὺς θεατὰς πόλεμος , ὑφ᾽ ὧν πολλὰ τραύματ᾽ εἰληφὼς εἰκότως τοὺς ἀπείρους τῶν τοιούτων κινδύνων ὡς δειλοὺς σκώπτεις .
ἀλλὰ γὰρ παρεὶς ὧν τὴν πενίαν αἰτιάσαιτ᾽ ἄν τις , πρὸς αὐτὰ τὰ τοῦ τρόπου σου βαδιοῦμαι κατηγορήματα .
τοιαύτην γὰρ εἵλου πολιτείαν , ἐπειδή ποτε καὶ τοῦτ᾽ ἐπῆλθέ σοι ποιῆσαι , δι᾽ ἣν εὐτυχούσης μὲν τῆς πατρίδος λαγὼ βίον ἔζης δεδιὼς καὶ τρέμων καὶ ἀεὶ πληγήσεσθαι προσδοκῶν ἐφ᾽ οἷς σαυτῷ συνῄδεις ἀδικοῦντι , ἐν οἷς δ᾽ ἠτύχησαν οἱ ἄλλοι , θρασὺς ὢν ὑφ᾽ ἁπάντων ὦψαι .
καίτοι ὅστις χιλίων πολιτῶν ἀποθανόντων ἐθάρρησε , τί οὗτος παθεῖν ὑπὸ τῶν ζώντων δίκαιός ἐστιν ;
πολλὰ τοίνυν ἕτερ᾽ εἰπεῖν ἔχων περὶ αὐτοῦ παραλείψω :
οὐ γὰρ ὅσ᾽ ἂν δείξαιμι προσόντ᾽ αἰσχρὰ τούτῳ καὶ ὀνείδη , πάντ᾽ οἶμαι δεῖν εὐχερῶς λέγειν , ἀλλ᾽ ὅσα μηδὲν αἰσχρόν ἐστιν εἰπεῖν ἐμοί .
ἐξέτασον τοίνυν παρ᾽ ἄλληλα τὰ σοὶ κ' ἀμοὶ βεβιωμένα , πράως , μὴ πικρῶς , Αἰσχίνη :
εἶτ᾽ ἐρώτησον τουτουσὶ τὴν ποτέρου τύχην ἂν ἕλοιθ᾽ ἕκαστος αὐτῶν .
ἐδίδασκες γράμματα , ἐγὼ δ᾽ ἐφοίτων .
ἐτέλεις , ἐγὼ δ᾽ ἐτελούμην .
ἐγραμμάτευες , ἐγὼ δ᾽ ἠκκλησίαζον .
ἐτριταγωνίστεις , ἐγὼ δ᾽ ἐθεώρουν .
ἐξέπιπτες , ἐγὼ δ᾽ ἐσύριττον .
ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν πεπολίτευσαι πάντα , ἐγὼ δ᾽ ὑπὲρ τῆς πατρίδος . [0]
ἐῶ τ- ἄλλα , ἀλλὰ νυνὶ τήμερον ἐγὼ μὲν ὑπὲρ τοῦ στεφανωθῆναι δοκιμάζομαι , τὸ δὲ μη -δ᾽ ὁτιοῦν ἀδικεῖν ἀνωμολόγημαι , σοὶ δὲ συκοφάντῃ μὲν εἶναι δοκεῖν ὑπάρχει , κινδυνεύεις δ᾽ εἴ -τε δεῖ σ᾽ ἔτι τοῦτο ποιεῖν , εἴ -τ᾽ ἤδη πεπαῦσθαι μὴ μεταλαβόντα τὸ πέμπτον μέρος τῶν ψήφων . δεῖ
ἀγαθῇ γ᾽ , οὐχ ὁρᾷς ;
τύχῃ συμβεβιωκὼς τῆς ἐμῆς κατηγορεῖς .
φέρε δὴ καὶ τὰς τῶν λῃτουργιῶν μαρτυρίας ὧν λελῃτούργηκα ὑμῖν ἀναγνῶ .
παρ᾽ ἃς παρανάγνωθι καὶ σύ μοι τὰς ῥήσεις ἃς ἐλυμαίνου .
ἥκω νεκρῶν κευθμῶνα καὶ σκότου πύλας καὶ κακαγγελεῖν μὲν ἴσθι μὴ θέλοντά με , καὶ κακὸν κακῶς σε . [0]
μάλιστα μὲν οἱ θεοί , ἔπειθ᾽ οὗτοι πάντες ἀπολέσειαν , πονηρὸν ὄντα καὶ πολίτην καὶ τριταγωνιστήν .
λέγε τὰς μαρτυρίας .
ἐν μὲν τοίνυν τοῖς πρὸς τὴν πόλιν τοιοῦτος : [0]
ἐν δὲ τοῖς ἰδίοις εἰ μὴ πάντες ἴσθ᾽ ὅτι κοινὸς καὶ φιλάνθρωπος καὶ τοῖς δεομένοις ἐπαρκῶν , σιωπῶ καὶ οὐδὲν ἂν εἴποιμι οὐ -δὲ παρασχοίμην περὶ τούτων οὐδεμίαν μαρτυρίαν , οὔ -τ᾽ εἴ τινας ἐκ τῶν πολεμίων ἐλυσάμην , οὔ -τ᾽ εἴ τισιν θυγατέρας συνεξέδωκα , οὔ -τε τῶν τοιούτων οὐδέν . [0] [1]
καὶ γὰρ οὕτω πως ὑπείληφα .
ἐγὼ νομίζω τὸν μὲν εὖ παθόντα δεῖν μεμνῆσθαι πάντα τὸν χρόνον , τὸν δὲ ποιήσαντ᾽ εὐθὺς ἐπιλελῆσθαι , εἰ δεῖ τὸν μὲν χρηστοῦ , τὸν δὲ μὴ μικροψύχου ποιεῖν ἔργον ἀνθρώπου . ποιεῖν ἔργον
τὸ δὲ τὰς ἰδίας εὐεργεσίας ὑπομιμνῄσκειν καὶ λέγειν μικροῦ δεῖν ὅμοιόν ἐστι τῷ ὀνειδίζειν .
οὐ δὴ ποιήσω τοιοῦτον οὐδέν , οὐ -δὲ προαχθήσομαι , ἀλλ᾽ ὅπως ποθ᾽ ὑπείλημμαι περὶ τούτων , ἀρκεῖ μοι .
βούλομαι δὲ τῶν ἰδίων ἀπαλλαγεὶς ἔτι μικρὰ πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν περὶ τῶν κοινῶν .
εἰ μὲν γὰρ ἔχεις , Αἰσχίνη , τῶν ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον εἰπεῖν ἀνθρώπων ὅστις ἀθῷος τῆς Φιλίππου πρότερον καὶ νῦν τῆς Ἀλεξάνδρου δυναστείας γέγονεν , ἢ τῶν Ἑλλήνων ἢ τῶν βαρβάρων , ἔστω , συγχωρῶ τὴν ἐμὴν εἴ -τε τύχην εἴ -τε δυστυχίαν ὀνομάζειν βούλει πάντων αἰτίαν γεγενῆσθαι . γέγονεν ἀθῷος βούλει ὀνομάζειν
εἰ δὲ καὶ τῶν μηδεπώποτ᾽ ἰδόντων ἐμὲ μη -δὲ φωνὴν ἀκηκοότων ἐμοῦ πολλοὶ πολλὰ καὶ δεινὰ πεπόνθασι , μὴ μόνον κατ᾽ ἄνδρα , ἀλλὰ καὶ πόλεις ὅλαι καὶ ἔθνη , πόσῳ δικαιότερον καὶ ἀληθέστερον τὴν ἁπάντων , ὡς ἔοικεν , ἀνθρώπων τύχην κοινὴν καὶ φοράν τινα πραγμάτων χαλεπὴν καὶ οὐχ οἵαν ἔδει τούτων αἰτίαν ἡγεῖσθαι . εἶναι
σὺ τοίνυν ταῦτ᾽ ἀφεὶς ἐμὲ τὸν παρὰ τουτοισὶ πεπολιτευμένον αἰτιᾷ , καὶ ταῦτ᾽ εἰδὼς ὅτι , καὶ εἰ μὴ τὸ ὅλον , μέρος γ᾽ ἐπιβάλλει τῆς βλασφημίας ἅπασι , καὶ μάλιστα σοί . [0]
εἰ μὲν γὰρ ἐγὼ κατ᾽ ἐμαυτὸν αὐτοκράτωρ περὶ τῶν πραγμάτων ἐβουλευόμην , ἦν ἂν τοῖς ἄλλοις ῥήτορσιν ὑμῖν ἔμ᾽ αἰτιᾶσθαι :
εἰ δὲ παρῆτε μὲν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἁπάσαις , ἀεὶ δ᾽ ἐν κοινῷ τὸ συμφέρον ἡ πόλις προὐτίθει σκοπεῖν , πᾶσι δὲ ταῦτ᾽ ἐδόκει τότ᾽ ἄριστ᾽ εἶναι , καὶ μάλιστα σοί ( οὐ γὰρ ἐπὶ εὐνοίᾳ γ᾽ ἐμοὶ παρεχώρεις ἐλπίδων καὶ ζήλου καὶ τιμῶν , ἃ πάντα προσῆν τοῖς τότε πραττομένοις ὑπ᾽ ἐμοῦ , ἀλλὰ τῆς ἀληθείας ἡττώμενος δηλονότι καὶ τῷ μηδὲν ἔχειν εἰπεῖν βέλτιον ) , πῶς οὐκ ἀδικεῖς καὶ δεινὰ ποιεῖς τούτοις νῦν ἐγκαλῶν ὧν τότ᾽ οὐκ εἶχες λέγειν βελτίω ; παρεχώρεις
παρὰ μὲν τοίνυν τοῖς ἄλλοις ἔγωγ᾽ ὁρῶ πᾶσιν ἀνθρώποις διωρισμένα καὶ τεταγμένα πως τὰ τοιαῦτα .
ἀδικεῖ τις ἑκών :
ὀργὴν καὶ τιμωρίαν κατὰ τούτου . [0]
ἐξήμαρτέ τις ἄκων :
συγγνώμην ἀντὶ τῆς τιμωρίας τούτῳ . [0]
οὔ -τ᾽ ἀδικῶν τις οὔ -τ᾽ ἐξαμαρτάνων εἰς τὰ πᾶσι δοκοῦντα συμφέρειν ἑαυτὸν δοὺς οὐ κατώρθωσεν μεθ᾽ ἁπάντων :
οὐκ ὀνειδίζειν οὐ -δὲ λοιδορεῖσθαι τῷ τοιούτῳ δίκαιον , ἀλλὰ συνάχθεσθαι . ἐστιν
φανήσεται ταῦτα πάνθ᾽ οὕτως οὐ μόνον ἐν τοῖς νόμοις , ἀλλὰ καὶ ἡ φύσις αὐτὴ τοῖς ἀγράφοις νομίμοις καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις ἤθεσιν διώρικεν .
Αἰσχίνης τοίνυν τοσοῦτον ὑπερβέβληκεν ἅπαντας ἀνθρώπους ὠμότητι καὶ συκοφαντίᾳ , ὥστε καὶ ὧν αὐτὸς ὡς ἀτυχημάτων ἐμέμνητο , καὶ ταῦτ᾽ ἐμοῦ κατηγορεῖ .