ἐβουλόμην μέν , ὦ ἄνδρες , τὴν δύναμιν τοῦ λέγειν καὶ τὴν ἐμπειρίαν τῶν πραγμάτων ἐξ ἴσου μοι καθεστάναι τῇ τε συμφορᾷ καὶ τοῖς κακοῖς τοῖς γεγενημένοις :
νῦν δὲ τοῦ μὲν πεπείραμαι πέρα τοῦ προσήκοντος , τοῦ δὲ ἐνδεής εἰμι μᾶλλον τοῦ συμφέροντος .
οὗ μὲν γάρ με ἔδει κακοπαθεῖν τῷ σώματι μετὰ τῆς αἰτίας τῆς οὐ προσηκούσης , ἐνταυθοῖ οὐδέν με ὠφέλησεν ἡ ἐμπειρία :
οὗ δέ με δεῖ σωθῆναι μετὰ τῆς ἀληθείας εἰπόντα τὰ γενόμενα , ἐν τούτῳ με βλάπτει ἡ τοῦ λέγειν ἀδυνασία .
πολλοὶ μὲν γὰρ ἤδη τῶν οὐ δυναμένων λέγειν , ἄπιστοι γενόμενοι τοῖς ἀληθέσιν , αὐτοῖς τούτοις ἀπώλοντο , οὐ δυνάμενοι δηλῶσαι αὐτά :
πολλοὶ δὲ τῶν λέγειν δυναμένων πιστοὶ γενόμενοι τῷ ψεύδεσθαι , τούτῳ ἐσώθησαν , διότι ἐψεύσαντο .
ἀνάγκη οὖν , ὅταν τις ἄπειρος ᾖ τοῦ ἀγωνίζεσθαι , ἐπὶ τοῖς τῶν κατηγόρων λόγοις εἶναι μᾶλλον ἢ ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῖς ἔργοις καὶ τῇ ἀληθείᾳ τῶν πραγμάτων . ἐστιν ἐστιν
ἐγὼ οὖν , ὦ ἄνδρες , αἰτήσομαι ὑμᾶς , οὐχ ἅπερ οἱ πολλοὶ τῶν ἀγωνιζομένων ἀκροᾶσθαι σφῶν αὐτῶν αἰτοῦνται , σφίσι μὲν αὐτοῖς ἀπιστοῦντες , ὑμῶν δὲ προκατεγνωκότες ἄδικόν τι —
εἰκὸς γὰρ ἐν ἀνδράσι γε ἀγαθοῖς καὶ ἄνευ τῆς αἰτήσεως τὴν ἀκρόασιν ὑπάρχειν τοῖς φεύγουσιν , οὗπερ καὶ οἱ διώκοντες ἔτυχον ἄνευ αἰτήσεως : ἐστιν
— τάδε δὲ δέομαι ὑμῶν , τοῦτο μὲν ἐάν τι τῇ γλώσσῃ ἁμάρτω , συγγνώμην ἔχειν μοι , καὶ ἡγεῖσθαι ἀπειρίᾳ αὐτὸ μᾶλλον ἢ ἀδικίᾳ ἡμαρτῆσθαι , τοῦτο δὲ ἐάν τι ὀρθῶς εἴπω , ἀληθείᾳ μᾶλλον ἢ δεινότητι εἰρῆσθαι . [0] ἡγεῖσθαι [1]
οὐ γὰρ δίκαιον οὔ -τ᾽ ἔργῳ ἁμαρτόντα διὰ ῥήματα σωθῆναι , οὔ -τ᾽ ἔργῳ ὀρθῶς πράξαντα διὰ ῥήματα ἀπολέσθαι : ἐστιν
τὸ μὲν γὰρ ῥῆμα τῆς γλώσσης ἁμάρτημά ἐστι , τὸ δ᾽ ἔργον τῆς γνώμης . ἐστιν ἁμάρτημά
ἀνάγκη δὲ κινδυνεύοντα περὶ αὑτῷ καί πού τι καὶ ἐξαμαρτεῖν . ἐστιν
οὐ γὰρ μόνον τῶν λεγομένων ἀνάγκη ἐνθυμεῖσθαι , ἀλλὰ καὶ τῶν ἐσομένων : ἐστιν
ἅπαντα γὰρ τὰ ἐν ἀδήλῳ ἔτ᾽ ὄντα ἐπὶ τῇ τύχῃ μᾶλλον ἀνάκειται ἢ τῇ προνοίᾳ . ἀνάκειται
ταῦτ᾽ οὖν ἔκπληξιν πολλὴν παρέχειν ἀνάγκη ἐστὶ τῷ κινδυνεύοντι .
ὁρῶ γὰρ ἔγωγε καὶ τοὺς πάνυ ἐμπείρους τοῦ ἀγωνίζεσθαι πολλῷ χεῖρον ἑαυτῶν λέγοντας , ὅταν ἔν τινι κινδύνῳ ὦσιν :
ὅταν δ᾽ ἄνευ κινδύνων τι διαπράσσωνται , μᾶλλον ὀρθουμένους . [0]
ἡ μὲν οὖν αἴτησις , ὦ ἄνδρες , καὶ νομίμως καὶ ὁσίως ἔχουσα , καὶ ἐν τῷ ὑμετέρῳ δικαίῳ οὐχ ἧσσον ἢ ἐν τῷ ἐμῷ : ἐστιν ἐστιν
περὶ δὲ τῶν κατηγορημένων ἀπολογήσομαι καθ᾽ ἕκαστον .
πρῶτον μὲν οὖν , ὡς παρανομώτατα καὶ βιαιότατα εἰς τόνδε τὸν ἀγῶνα καθέστηκα , τοῦτο ὑμᾶς διδάξω , οὐ τῷ φεύγειν ἂν τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον , ἐπεὶ κ- ἂν ἀνωμότοις ὑμῖν καὶ μὴ κατὰ νόμον μηδένα ἐπιτρέψαιμι περὶ τοῦ σώματος τοῦ ἐμοῦ διαψηφίσασθαι , ἕνεκά γε τοῦ πιστεύειν ἐμοί τε μηδὲν ἐξημαρτῆσθαι εἰς τόδε τὸ πρᾶγμα καὶ ὑμᾶς γνώσεσθαι τὰ δίκαια , ἀλλ᾽ ἵνα ᾖ τεκμήρια ὑμῖν καὶ τῶν ἄλλων πραγμάτων [ καὶ ] τῶν εἰς ἐμὲ ἡ τούτων βιαιότης καὶ παρανομία .
πρῶτον μὲν γὰρ κακοῦργος ἐνδεδειγμένος φόνου δίκην φεύγω , ὃ οὐδεὶς πώποτ᾽ ἔπαθε τῶν ἐν τῇ γῇ ταύτῃ .
καὶ ὡς μὲν οὐ κακοῦργός εἰμι οὐ -δ᾽ ἔνοχος τῷ τῶν κακούργων νόμῳ , αὐτοὶ οὗτοι τούτου γε μάρτυρες γεγένηνται .
περὶ γὰρ τῶν κλεπτῶν καὶ λωποδυτῶν ὁ νόμος κεῖται , ὧν οὐδὲν ἐμοὶ προσὸν ἀπέδειξαν .
οὕτως εἴς γε ταύτην τὴν ἀπαγωγὴν νομιμωτάτην καὶ δικαιοτάτην πεποιήκασιν ὑμῖν τὴν ἀποψήφισίν μου .
φασὶ δὲ αὖ τό γε ἀποκτείνειν μέγα κακούργημα εἶναι , καὶ ἐγὼ ὁμολογῶ μέγιστόν γε , καὶ τὸ ἱεροσυλεῖν καὶ τὸ προδιδόναι τὴν πόλιν : εἶναι εἶναι
ἀλλὰ χωρὶς περὶ αὐτῶν ἑκάστου οἱ νόμοι κεῖνται .
ἐμοὶ δὲ πρῶτον μέν , οὗ τοῖς ἄλλοις εἴργεσθαι προαγορεύουσι τοῖς τοῦ φόνου φεύγουσι τὰς δίκας , ἐνταυθοῖ πεποιήκασι τὴν κρίσιν , ἐν τῇ ἀγορᾷ :
ἔπειτα τίμησίν μοι ἐποίησαν , ἀνταποθανεῖν τοῦ νόμου κειμένου τὸν ἀποκτείναντα , οὐ τοῦ ἐμοὶ συμφέροντος ἕνεκα , ἀλλὰ τοῦ σφίσιν αὐτοῖς λυσιτελοῦντος , καὶ ἐνταῦθα ἔλασσον ἔνειμαν τῷ τεθνηκότι τῶν ἐν τῷ νόμῳ κειμένων :
οὗ δ᾽ ἕνεκα , γνώσεσθε προϊόντος τοῦ λόγου .
ἔπειτα δέ , ὃ πάντας οἶμαι ὑμᾶς ἐπίστασθαι , ἅπαντα τὰ δικαστήρια ἐν ὑπαίθρῳ δικάζει τὰς δίκας τοῦ φόνου , οὐδενὸς ἄλλου ἕνεκα ἢ ἵνα τοῦτο μὲν οἱ δικασταὶ μὴ ἴωσιν εἰς τὸ αὐτὸ τοῖς μὴ καθαροῖς τὰς χεῖρας , τοῦτο δὲ ὁ διώκων τὴν δίκην τοῦ φόνου ἵνα μὴ ὁμωρόφιος γίγνηται τῷ αὐθέντῃ :
σὺ δὲ τοῦτο μὲν παρελθὼν τοῦτον τὸν νόμον τ- οὐναντίον τοῖς ἄλλοις πεποίηκας :
τοῦτο δὲ δέον σε διομόσασθαι ὅρκον τὸν μέγιστον καὶ ἰσχυρότατον , ἐξώλειαν σαυτῷ καὶ γένει καὶ οἰκίᾳ τῇ σῇ ἐπαρώμενον , ἦ μὴν μὴ ἄλλα κατηγορήσειν ἐμοῦ ἢ εἰς αὐτὸν τὸν φόνον , ὡς ἔκτεινα , ἐν ᾧ οὔ -τ᾽ ἂν κακὰ πολλὰ εἰργασμένος ἡλισκόμην ἄλλῳ ἢ αὐτῷ τῷ πράγματι , οὔ -τ᾽ ἂν πολλὰ ἀγαθὰ εἰργασμένος τούτοις ἂν ἐσωζόμην τοῖς ἀγαθοῖς : [0] [1]
ἃ σὺ παρελθών , αὐτὸς σεαυτῷ νόμους ἐξευρών , ἀνώμοτος μὲν αὐτὸς ἐμοῦ κατηγορεῖς , ἀνώμοτοι δὲ οἱ μάρτυρες καταμαρτυροῦσι , δέον αὐτοὺς τὸν αὐτὸν ὅρκον σοὶ διομοσαμένους καὶ ἁπτομένους τῶν σφαγίων καταμαρτυρεῖν ἐμοῦ .
ἔπειτα κελεύεις τοὺς δικαστὰς ἀνωμότοις πιστεύσαντας τοῖς μαρτυροῦσι φόνου δίκην καταγνῶναι , οὓς σὺ αὐτὸς ἀπίστους κατέστησας παρελθὼν τοὺς κειμένους νόμους , καὶ ἡγῇ χρῆναι αὐτοῖς σὴν παρανομίαν κρείσσω γενέσθαι αὐτῶν τῶν νόμων .
λέγεις δὲ ὡς οὐκ ἂν παρέμεινα εἰ ἐλελύμην , ἀλλ᾽ ᾠχόμην ἂν ἀπιών , ὡσπερεὶ ἄκοντά με ἀναγκάσας εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν ταύτην .
καίτοι ἐμοὶ εἰ μηδὲν διέφερε στέρεσθαι τῆσδε τῆς πόλεως , ἴσον ἦν μοι καὶ προσκληθέντι μὴ ἐλθεῖν , ἀλλ᾽ ἐρήμην ὀφλεῖν τὴν δίκην , τοῦτο δ᾽ ἀπολογησαμένῳ τὴν προτέραν ἐξεῖναι ἐξελθεῖν :
ἅπασι γὰρ τοῦτο κοινόν ἐστι .
σὺ δέ , ὃ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι κοινόν ἐστιν , ἰδίᾳ ζητεῖς με μόνον ἀποστερεῖν , αὐτὸς σαυτῷ νόμον θέμενος .
καίτοι τούς γε νόμους οἳ κεῖνται περὶ τῶν τοιούτων , πάντας ἂν οἶμαι ὁμολογῆσαι κάλλιστα νόμων ἁπάντων κεῖσθαι καὶ ὁσιώτατα .
ὑπάρχει μέν γε αὐτοῖς ἀρχαιοτάτοις εἶναι ἐν τῇ γῇ ταύτῃ , ἔπειτα τοὺς αὐτοὺς ἀεὶ περὶ τῶν αὐτῶν , ὅπερ μέγιστόν ἐστι σημεῖον νόμων καλῶς κειμένων : εἶναι
ὁ γὰρ χρόνος καὶ ἡ ἐμπειρία τὰ μὴ καλῶς ἔχοντα ἐκδιδάσκει τοὺς ἀνθρώπους .
ὥστε οὐ δεῖ ὑμᾶς ἐκ τῶν τοῦ κατηγόρου λόγων τοὺς νόμους καταμανθάνειν , εἰ καλῶς ὑμῖν κεῖνται ἢ μή , ἀλλ᾽ ἐκ τῶν νόμων τοὺς τοῦ κατηγόρου λόγους , εἰ ὀρθῶς καὶ νομίμως ὑμᾶς διδάσκουσι τὸ πρᾶγμα ἢ οὔ . κεῖνται καταμανθάνειν διδάσκουσι
οὕτως οἵ γε νόμοι κάλλιστα κεῖνται οἱ περὶ φόνου , οὓς οὐδεὶς πώποτε ἐτόλμησε κινῆσαι :
σὺ δὲ μόνος δὴ τετόλμηκας γενέσθαι νομοθέτης ἐπὶ τὰ πονηρότερα , καὶ ταῦτα παρελθὼν ζητεῖς με ἀδίκως ἀπολέσαι .
ἃ δὲ σὺ παρανομεῖς , αὐτὰ ταῦτά μοι μέγιστα μαρτύριά ἐστιν :
εὖ γὰρ ᾔδεις ὅτι οὐδεὶς ἂν ἦν σοι ὃς ἐκεῖνον τὸν ὅρκον διομοσάμενος ἐμοῦ κατεμαρτύρησεν .
ἔπειτα δὲ οὐχ ὡς πιστεύων τῷ πράγματι ἀναμφισβητήτως ἕνα τὸν ἀγῶνα περὶ τοῦ πράγματος ἐποιήσω , ἀλλὰ ἀμφισβήτησιν καὶ λόγον ὑπελίπου ὡς καὶ τοῖσδε τοῖς δικασταῖς ἀπιστήσων .
ὥστε μηδέν μοι ἐνθάδε [ μη -δὲ ] πλέον εἶναι μη -δ᾽ ἀποφυγόντι , ἀλλ᾽ ἐξεῖναί σοι λέγειν ὅτι κακοῦργος ἀπέφυγον , ἀλλ᾽ οὐ τοῦ φόνου τὴν δίκην : ἀπέφυγον [0]
ἑλὼν δ᾽ αὖ ἀξιώσεις με ἀποκτεῖναι ὡς τοῦ φόνου τὴν δίκην ὠφληκότα .
καίτοι πῶς ἂν εἴη τούτων δεινότερα μηχανήματα , εἰ ὑμῖν μὲν ἅπαξ τουτουσὶ πείσασι κατείργασται ἃ βούλεσθε , ἐμοὶ δ᾽ ἅπαξ ἀποφυγόντι ; κατείργασται
ὁ αὐτὸς κίνδυνος ὑπολείπεται ;
ἔτι δὲ μάλ᾽ ἐδέθην , ὦ ἄνδρες , παρανομώτατα ἁπάντων ἀνθρώπων . ἐγώ
ἐθέλοντος γάρ μου ἐγγυητὰς τρεῖς καθιστάναι κατὰ τὸν νόμου , οὕτως οὗτοι διεπράξαντο τοῦτο ὥστε μὴ ἐγγενέσθαι μοι ποιῆσαι .
τῶν δὲ ἄλλων ξένων ὅτις πώποτε ἠθέλησε καταστῆσαι ἐγγυητάς , οὐδεὶς πώποτ᾽ ἐδέθη .
καίτοι οἱ ἐπιμεληταὶ τῶν κακούργων τῷ αὐτῷ χρῶνται νόμῳ τούτῳ .
ὥστε καὶ οὗτος κοινὸς τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ὢν ἐμοὶ μόνῳ ἐπέλιπε μὴ ἀπολῦσαι τοῦ δεσμοῦ .
τούτοις γὰρ ἦν τοῦτο συμφέρον , πρῶτον μὲν ἀπαρασκευότατον γενέσθαι με , μὴ δυνάμενον διαπράσσεσθαι αὐτὸν τ- ἀμαυτοῦ πράγματα , ἔπειτα κακοπαθεῖν τῷ σώματι , τούς τε φίλους προθυμοτέρους ἔχειν τοὺς ἐμαυτοῦ τούτοις τὰ ψευδῆ μαρτυρεῖν ἢ ἐμοὶ τ- ἀληθῆ λέγειν , διὰ τὴν τοῦ σώματος κακοπάθειαν . [0]
ὄνειδός τε αὐτῷ τε ἐμοὶ περιέθεσαν καὶ τοῖς ἐμοῖς προσήκουσιν εἰς τὸν βίον ἅπαντα .
οὑτωσὶ μὲν δὴ πολλοῖς ἐλασσωθεὶς τῶν νόμων τῶν ὑμετέρων καὶ τοῦ δικαίου καθέστηκα εἰς τὸν ἀγῶνα :
ὅμως μέντοι γε καὶ ἐκ τούτων πειράσομαι ἐμαυτὸν ἀναίτιον ἐπιδεῖξαι .
καίτοι χαλεπόν γε τὰ ἐκ πολλοῦ κατεψευσμένα καὶ ἐπιβεβουλευμένα , ταῦτα παραχρῆμα ἀπελέγχειν : ἐστιν
ἃ γάρ τις μὴ προσεδόκησεν , οὐ -δὲ φυλάξασθαι ἐγχωρεῖ .
ἐγὼ δὲ τὸν μὲν πλοῦν ἐποιησάμην ἐκ τῆς Μυτιλήνης , ὦ ἄνδρες , ἐν τῷ πλοίῳ πλέων ᾧ Ἡρῴδης οὗτος , ὅν φασιν ὑπ᾽ ἐμοῦ ἀποθανεῖν : [0]
ἐπλέομεν δὲ εἰς τὴν Αἶνον , ἐγὼ μὲν ὡς τὸν πατέρα — ἐτύγχανε γὰρ ἐκεῖ ὢν τότε — ὁ δ᾽ Ἡρῴδης ἀνδράποδα Θρᾳξὶν ἀνθρώποις ἀπολύσων . [0] [1]
συνέπλει δὲ τά τε ἀνδράποδα ἃ ἔδει αὐτὸν ἀπολῦσαι , καὶ οἱ Θρᾷκες οἱ λυσόμενοι . [0]
τούτων δ᾽ ὑμῖν τοὺς μάρτυρας παρέξομαι .
ἡ μὲν πρόφασις ἑκατέρῳ τοῦ πλοῦ αὕτη : ἦν
ἐτύχομεν δὲ χειμῶνί τινι χρησάμενοι , ὑφ᾽ οὗ ἠναγκάσθημεν κατασχεῖν εἰς τῆς Μηθυμναίας τι χωρίον , οὗ τὸ πλοῖον ὥρμει τοῦτο εἰς ὃ μετεκβάντα φασὶν ἀποθανεῖν αὐτόν [ , τὸν Ἡρῴδην ] .
καὶ πρῶτον μὲν αὐτὰ ταῦτα σκοπεῖτε , ὅτι οὐ τῇ ἐμῇ προνοίᾳ μᾶλλον ἐγίγνετο ἢ τύχῃ . ἐγίγνετο
οὔ -τε γὰρ πείσας τὸν ἄνδρα οὐδαμοῦ ἀπελέγχομαι σύμπλουν μοι γενέσθαι , ἀλλ᾽ αὐτὸς καθ᾽ αὑτὸν τὸν πλοῦν πεποιημένος ἕνεκα πραγμάτων ἰδίων : ἦν
οὔ -τ᾽ αὖ ἐγὼ ἄνευ προφάσεως ἱκανῆς φαίνομαι τὸν πλοῦν ποιησάμενος εἰς τὴν Αἶνον , οὔ -τε κατασχόντες εἰς τὸ χωρίον τοῦτο ἀπὸ παρασκευῆς οὐδεμιᾶς , ἀλλ᾽ ἀνάγκῃ χρησάμενοι : [0]
οὔ -τ᾽ αὖ ἐπειδὴ ὡρμισάμεθα , ἡ μετέκβασις ἐγένετο εἰς τὸ ἕτερον πλοῖον οὐδενὶ μηχανήματι οὐ -δ᾽ ἀπάτῃ , ἀλλ᾽ ἀνάγκῃ καὶ τοῦτο ἐγίγνετο .
ἐν ᾧ μὲν γὰρ ἐπλέομεν , ἀστέγαστον ἦν τὸ πλοῖον , εἰς ὃ δὲ μετέβημεν , ἐστεγασμένον : ἦν
τοῦ δὲ ὑετοῦ ἕνεκα ταῦτ᾽ ἦν .
τούτων δ᾽ ὑμῖν μάρτυρας παρέξομαι .
ἐπειδὴ δὲ μετεξέβημεν εἰς τὸ ἕτερον πλοῖον , ἐπίνομεν .
καὶ ὁ μέν ἐστι φανερὸς ἐκβὰς ἐκ τοῦ πλοίου καὶ οὐκ εἰσβὰς πάλιν :
ἐγὼ δὲ τὸ παράπαν οὐκ ἐξέβην ἐκ τοῦ πλοίου τῆς νυκτὸς ἐκείνης .
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ , ἐπειδὴ ἀφανὴς ἦν ὁ ἀνήρ , ἐζητεῖτο οὐδέν τι μᾶλλον ὑπὸ τῶν ἄλλων ἢ καὶ ὑπ᾽ ἐμοῦ : ἐζητεῖτο
καὶ εἴ τῳ τῶν ἄλλων ἐδόκει δεινὸν εἶναι , καὶ ἐμοὶ ὁμοίως . ἐδόκει εἶναι
καὶ εἴς τε τὴν Μυτιλήνην ἐγὼ αἴτιος ἦ πεμφθῆναι ἄγγελον , καὶ τῇ ἐμῇ γνώμῃ ἐπέμπετο .
καὶ ἄλλου οὐδενὸς ἐθέλοντος βαδίζειν , οὔ -τε τῶν ἀπὸ τοῦ πλοίου οὔ -τε τῶν αὐτῷ τῷ Ἡρῴδῃ συμπλεόντων , ἐγὼ τὸν ἀκόλουθον τὸν ἐμαυτοῦ πέμπειν ἕτοιμος ἦ :
καίτοι οὐ δήπου γε κατ᾽ ἐμαυτοῦ μηνυτὴν ἔπεμπον εἰδώς .
ἐπειδὴ δὲ ὁ ἀνὴρ οὔ -τε ἐν τῇ Μυτιλήνῃ ἐφαίνετο ζητούμενος οὔ -τ᾽ ἄλλοθι οὐδαμοῦ , πλοῦς τε ἡμῖν ἐγίγνετο , καὶ τἆλλ᾽ ἀνήγετο πλοῖα ἅπαντα , ᾠχόμην κ- ἀγὼ πλέων .
τούτων δ᾽ ὑμῖν τοὺς μάρτυρας παρασχήσομαι .
τὰ μὲν γενόμενα ταῦτ᾽ ἐστίν :
ἐκ δὲ τούτων ἤδη σκοπεῖτε τὰ εἰκότα .
πρῶτον μὲν γὰρ πρὶν ἀνάγεσθαί με εἰς τὴν Αἶνον , ὅτε ἦν ἀφανὴς ὁ ἀνήρ , οὐδεὶς ᾐτιάσατό με ἀνθρώπων , ἤδη πεπυσμένων τούτων τὴν ἀγγελίαν :
οὐ γὰρ ἄν ποτε ᾠχόμην πλέων .
ἀλλ᾽ εἰς μὲν τὸ παραχρῆμα κρεῖσσον ἦν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ γεγενημένον τῆς τούτων αἰτιάσεως , καὶ ἅμα ἐγὼ ἔτι ἐπεδήμουν :
ἐπειδὴ δὲ ἐγώ τε ᾠχόμην πλέων καὶ οὗτοι ἐξ ἐπιβουλῆς συνέθεσαν ταῦτα καὶ ἐμηχανήσαντο κατ᾽ ἐμοῦ , τότε ᾐτιάσαντο .
λέγουσι δὲ ὡς ἐν μὲν τῇ γῇ ἀπέθανεν ὁ ἀνήρ , κ- ἀγὼ λίθον αὐτῷ ἐνέβαλον εἰς τὴν κεφαλήν , ὃς οὐκ ἐξέβην τὸ παράπαν ἐκ τοῦ πλοίου .
καὶ τοῦτο μὲν ἀκριβῶς οὗτοι ἴσασιν .
ὅπως δ᾽ ἠφανίσθη ὁ ἀνήρ , οὐδενὶ λόγῳ εἰκότι δύνανται ἀποφαίνειν .
δῆλον γὰρ ὅτι ἐγγύς που τοῦ λιμένος εἰκὸς ἦν τοῦτο γίγνεσθαι , τοῦτο μὲν μεθύοντος τοῦ ἀνδρός , τοῦτο δὲ νύκτωρ ἐκβάντος ἐκ τοῦ πλοίου : ἐστιν
οὔ -τε γὰρ αὑτοῦ κρατεῖν ἴσως ἂν ἐδύνατο , οὔ -τε τῷ ἀπάγοντι νύκτωρ μακρὰν ὁδὸν ἡ πρόφασις ἂν εἰκότως ἐγίγνετο :
ζητουμένου δὲ τοῦ ἀνδρὸς δύο ἡμέρας καὶ ἐν τῷ λιμένι καὶ ἄπωθεν τοῦ λιμένος , οὔ -τε ὀπτὴρ οὐδεὶς ἐφάνη οὔ θ᾽ αἷμα οὔ -τ᾽ ἄλλο σημεῖον οὐδέν .
κᾆτ᾽ ἐγὼ συγχωρῶ τῷ τούτων λόγῳ , παρεχόμενος μὲν τοὺς μάρτυρας ὡς οὐκ ἐξέβην ἐκ τοῦ πλοίου :
εἰ δὲ καὶ ὡς μάλιστα ἐξέβην ἐκ τοῦ πλοίου , οὐδενὶ τρόπῳ εἰκὸς ἦν ἀφανισθέντα λαθεῖν τὸν ἄνθρωπον , εἴπερ γε μὴ πάνυ πόρρω ἀπῆλθεν ἀπὸ τῆς θαλάσσης .
ἀλλ᾽ ὡς κατεποντώθη λέγουσιν .
ἐν τίνι πλοίῳ ; κατεποντώθη
δῆλον γὰρ ὅτι ἐξ αὐτοῦ τοῦ λιμένος ἦν τὸ πλοῖον . ἐστιν
πῶς ἂν οὖν οὐκ ἐξηυρέθη ;
καὶ μὴν εἰκός γε ἦν καὶ σημεῖόν τι γενέσθαι ἐν τῷ πλοίῳ ἀνδρὸς τεθνεῶτος ἐντιθεμένου καὶ ἐκβαλλομένου νύκτωρ .
νῦν δὲ ἐν ᾧ μὲν ἔπινε πλοίῳ καὶ ἐξ οὗ ἐξέβαινεν , ἐν τούτῳ φασὶν εὑρεῖν σημεῖα , ἐν ᾧ αὐτοὶ μὴ ὁμολογοῦσιν ἀποθανεῖν τὸν ἄνδρα :
ἐν ᾧ δὲ κατεποντώθη , οὐχ ηὗρον οὔ -τ᾽ αὐτὸ τὸ πλοῖον οὔ -τε σημεῖον οὐδέν .
τούτων δ᾽ ὑμῖν τοὺς μάρτυρας παρασχήσομαι .
ἐπειδὴ δὲ ἐγὼ μὲν φροῦδος ἦ πλέων εἰς τὴν Αἶνον , τὸ δὲ πλοῖον ἧκεν εἰς τὴν Μυτιλήνην ἐν ᾧ ἐγὼ καὶ ὁ Ἡρῴδης ἐπίνομεν , πρῶτον μὲν εἰσβάντες εἰς τὸ πλοῖον ἠρεύνων , καὶ ἐπειδὴ τὸ αἷμα ηὗρον , ἐνταῦθα ἔφασαν τεθνάναι τὸν ἄνδρα :
ἐπειδὴ δὲ αὐτοῖς τοῦτο οὐκ ἐνεχώρει , ἀλλ᾽ ἐφαίνετο τῶν προβάτων ὂν αἷμα , ἀποτραπόμενοι τούτου τοῦ λόγου συλλαβόντες ἐβασάνιζον τοὺς ἀνθρώπους .
καὶ ὃν μὲν τότε παραχρῆμα ἐβασάνισαν , οὗτος μὲν οὐδὲν εἶπε περὶ ἐμοῦ φλαῦρον :
ὃν δ᾽ ἡμέραις ὕστερον πολλαῖς ἐβασάνισαν , ἔχοντες παρὰ σφίσιν αὐτοῖς τὸν πρόσθεν χρόνον , οὗτος ἦν ὁ πεισθεὶς ὑπὸ τούτων καὶ καταψευσάμενος ἐμοῦ .
παρέξομαι δὲ τούτων τοὺς μάρτυρας .
ὡς μὲν ὕστερον τοσούτῳ χρόνῳ ὁ ἀνὴρ ἐβασανίσθη , μεμαρτύρηται ὑμῖν :
προσέχετε δὲ τὸν νοῦν αὐτῇ τῇ βασάνῳ , οἵα γεγένηται .
ὁ μὲν γὰρ δοῦλος , ᾧ ἴσως οὗτοι τοῦτο μὲν ἐλευθερίαν ὑπέσχοντο , τοῦτο δ᾽ ἐπὶ τούτοις ἦν παύσασθαι κακούμενον αὐτόν , ἴσως ὑπ᾽ ἀμφοῖν πεισθεὶς κατεψεύσατό μου , τὴν μὲν ἐλευθερίαν ἐλπίσας οἴσεσθαι , τῆς δὲ βασάνου εἰς τὸ παραχρῆμα βουλόμενος ἀπηλλάχθαι .
οἶμαι δ᾽ ὑμᾶς ἐπίστασθαι τοῦτο , ὅτι ἐφ᾽ οἷς ἂν τὸ πλεῖστον μέρος τῆς βασάνου , πρὸς τούτων εἰσὶν οἱ βασανιζόμενοι λέγειν ὅ τι ἂν ἐκείνοις μέλλωσι χαριεῖσθαι : ἐστιν
ἐν τούτοις γὰρ αὐτοῖς ἐστιν ἡ ὠφέλεια , ἄλλως τε κ- ἂν μὴ παρόντες τυγχάνωσιν ὧν ἂν καταψεύδωνται .
εἰ μὲν γὰρ ἐγὼ ἐκέλευον αὐτὸν στρεβλοῦν ὡς οὐ τ- ἀληθῆ λέγοντα , ἴσως ἂν ἐν αὐτῷ τούτῳ ἀπετρέπετο μηδὲν κατ᾽ ἐμοῦ καταψεύδεσθαι :
νῦν δὲ αὑτοὶ ἦσαν καὶ βασανισταὶ καὶ ἐπιτιμηταὶ τῶν σφίσιν αὐτοῖς συμφερόντων .
ἕως μὲν οὖν μετὰ χρηστῆς ἐλπίδος ἐγίγνωσκέ μου καταψευσάμενος , τούτῳ διισχυρίζετο τῷ λόγῳ :
ἐπειδὴ δὲ ἐγίγνωσκεν ἀποθανούμενος , ἐνταῦθ᾽ ἤδη τῇ ἀληθείᾳ ἐχρῆτο , καὶ ἔλεγεν ὅτι πεισθείη ὑπὸ τούτων ἐμοῦ καταψεύδεσθαι .
διαπειραθέντα δ᾽ αὐτὸν τὰ ψευδῆ λέγειν , ὕστερον δὲ τ- ἀληθῆ λέγοντα , οὐδέτερα ὠφέλησεν , ἀλλ᾽ ἀπέκτειναν ἄγοντες τὸν ἄνδρα , τὸν μηνυτήν , ᾧ πιστεύοντες ἐμὲ διώκουσι , τ- οὐναντίον ποιήσαντες ἢ οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι . [0]
οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι τοῖς μηνυταῖς τοῖς μὲν ἐλευθέροις χρήματα διδόασι , τοὺς δὲ δούλους ἐλευθεροῦσιν :
οὗτοι δὲ θάνατον τῷ μηνυτῇ τὴν δωρεὰν ἀπέδοσαν , ἀπαγορευόντων τῶν φίλων τῶν ἐμῶν μὴ ἀποκτείνειν τὸν ἄνδρα πρὶν [ ἂν ] ἐγὼ ἔλθοιμι .
δῆλον οὖν ὅτι οὐ τοῦ σώματος αὐτοῦ χρεία ἦν αὐτοῖς , ἀλλὰ τῶν λόγων : ἐστιν
ζῶν μὲν γὰρ ὁ ἀνὴρ διὰ τῆς αὐτῆς βασάνου ἰὼν ὑπ᾽ ἐμοῦ κατήγορος ἂν ἐγίγνετο τῆς τούτων ἐπιβουλῆς , τεθνεὼς δὲ τὸν μὲν ἔλεγχον τῆς ἀληθείας ἀπεστέρει δι᾽ αὐτοῦ τοῦ σώματος ἀπολλυμένου , τοῖς δὲ λόγοις τοῖς ἐψευσμένοις ὑπ᾽ ἐκείνου ὡς ἀληθέσιν οὖσιν ἐγὼ ἀπόλλυμαι .
τούτων δὲ μάρτυράς μοι κάλει .
ἐχρῆν μὲν γὰρ αὐτούς , ὡς ἐγὼ νομίζω , ἐνθάδε παρέχοντας τὸν μηνυτὴν αὐτὸν ἀπελέγχειν ἐμέ , καὶ αὐτῷ τούτῳ χρῆσθαι ἀγωνίσματι , ἐμφανῆ παρέχοντας τὸν ἄνδρα καὶ κελεύοντας βασανίζειν , ἀλλὰ μὴ ἀποκτεῖναι .
φέρε γὰρ δὴ ποτέρῳ νῦν χρήσονται τῶν λόγων ;
πότερα ᾧ πρῶτον εἶπεν ἢ ᾧ ὕστερον ; χρήσονται χρήσονται εἶπεν
καὶ πότερ᾽ ἀληθῆ ἐστιν , ὅτ᾽ ἔφη με εἰργάσθαι τὸ ἔργον ἢ ὅτ᾽ οὐκ ἔφη ; εἰργάσθαι
εἰ μὲν γὰρ ἐκ τοῦ εἰκότος ἐξετασθῆναι δεῖ τὸ πρᾶγμα , οἱ ὕστεροι λόγοι ἀληθέστεροι φαίνονται .
ἐψεύδετο μὲν γὰρ ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῇ ἑαυτοῦ , ἐπειδὴ δὲ τῷ ψεύδεσθαι ἀπώλλυτο , ἡγήσατο τ- ἀληθῆ κατειπὼν διὰ τοῦτο σωθῆναι ἄν .
τῆς μὲν οὖν ἀληθείας οὐκ ἦν αὐτῷ τιμωρὸς οὐδείς :
οὐ γὰρ παρὼν ἐγὼ ἐτύγχανον , ᾧπερ σύμμαχος ἦν ἡ ἀλήθεια τῶν ὑστέρων λόγων :
τοὺς δὲ προτέρους λόγους τοὺς κατεψευσμένους ἦσαν οἱ ἀφανιοῦντες , ὥστε μηδέποτε εἰς τὸ ἀληθὲς καταστῆναι .
καὶ οἱ μὲν ἄλλοι καθ᾽ ὧν ἂν μηνύῃ τις , οὗτοι κλέπτουσι τοὺς μηνύοντας , κ- -ᾆτ᾽ ἀφανίζουσιν :
αὐτοὶ δὲ οὗτοι οἱ ἀπάγοντες καὶ ζητοῦντες τὸ πρᾶγμα τὸν κατ᾽ ἐμοῦ μηνυτὴν ἠφάνισαν .
καὶ εἰ μὲν ἐγὼ τὸν ἄνδρα ἠφάνισα ἢ μὴ ἤθελον ἐκδοῦναι τούτοις ἢ ἄλλον τινὰ ἔφευγον ἔλεγχον , αὐτοῖς ἂν τούτοις ἰσχυροτάτοις εἰς τὰ πράγματα ἐχρῶντο , καὶ ἦν ταῦτα αὐτοῖς μέγιστα τεκμήρια κατ᾽ ἐμοῦ :
νῦν δέ , ὁπότε αὐτοὶ οὗτοι προκαλουμένων τῶν φίλων τῶν ἐμῶν ταῦτ᾽ ἔφυγον , ἐμοὶ δήπου κατὰ τούτων εἶναι χρὴ τ- αὐτὰ ταῦτα τεκμήρια , ὡς οὐκ ἀληθῆ τὴν αἰτίαν ἐπέφερον ἣν ᾐτιῶντο .
ἔτι δὲ καὶ τάδε λέγουσιν , ὡς ὡμολόγει ὁ ἄνθρωπος βασανιζόμενος συναποκτεῖναι τὸν ἄνδρα .
ἐγὼ δέ φημι ταῦτα μὲν οὐ λέγειν αὐτόν , ὅτι δὲ ἐξαγάγοι ἐμὲ καὶ τὸν ἄνδρα ἐκ τοῦ πλοίου , καὶ ὅτι ἤδη τεθνεῶτα αὐτὸν ὑπ᾽ ἐμοῦ συνανελὼν καὶ ἐνθεὶς εἰς τὸ πλοῖον καταποντώσειε .
καίτοι σκέψασθε ὅτι πρῶτον μέν , πρὶν ἐπὶ τὸν τροχὸν ἀναβῆναι , ὁ ἀνὴρ μέχρι τῆς ἐσχάτης ἀνάγκης τῇ ἀληθείᾳ ἐχρῆτο καὶ ἀπέλυέ με τῆς αἰτίας :
ἐπειδὴ δὲ ἐπὶ τὸν τροχὸν ἀνέβη , τῇ ἀνάγκῃ χρώμενος ἤδη κατεψεύδετό μου , βουλόμενος ἀπηλλάχθαι τῆς βασάνου .
ἐπειδὴ δὲ ἐπαύσατο βασανιζόμενος , οὐκέτι ἔφη με τούτων εἰργάσθαι οὐδέν , ἀλλὰ τὸ τελευταῖον ἀπῴμωξεν ἐμέ τε καὶ αὑτὸν ὡς ἀδίκως ἀπολλυμένους , οὐ χάριτι τῇ ἐμῇ — πῶς γάρ ; [0]
ὅς γε κατεψεύσατο , — ἀλλ᾽ ἀναγκαζόμενος ὑπὸ τοῦ ἀληθοῦς καὶ βεβαιῶν τοὺς πρώτους λόγους ὡς ἀληθεῖς εἰρημένους . ἦς
ἔπειτα δὲ ὁ ἕτερος ἄνθρωπος , ὁ ἐν τῷ αὐτῷ πλοίω πλέων καὶ παρὼν διὰ τέλους καὶ συνών μοι , τῇ αὐτῇ βασάνῳ βασανιζόμενος τοῖς μὲν πρώτοις καὶ τοῖς ὕστερον λόγοις τοῖς τοῦ ἀνθρώπου συνεφέρετο ὡς ἀληθέσιν οὖσι .
διὰ τέλους γάρ με ἀπέλυε , τοῖς δ᾽ ἐπὶ τοῦ τροχοῦ λεγομένοις , οὓς ἐκεῖνος ἀνάγκῃ μᾶλλον ἢ ἀληθείᾳ ἔλεγε , τούτοις δὲ διεφέρετο . ἔλεγε
ὁ μὲν γὰρ ἐκβάντα μ᾽ ἔφη ἐκ τοῦ πλοίου ἀποκτεῖναι τὸν ἄνδρα , καὶ αὐτὸς ἤδη τεθνεῶτα συνανελεῖν μοι :
ὁ δὲ τὸ παράπαν ἔφη οὐκ ἐκβῆναί με ἐκ τοῦ πλοίου .
καίτοι τὸ εἰκὸς σύμμαχόν μοί ἐστιν .
οὐ γὰρ δήπου οὕτω κακοδαίμων ἐγώ , ὥστε τὸ μὲν ἀποκτεῖναι τὸν ἄνδρα προὐνοησάμην μόνος , ἵνα μοι μηδεὶς συνειδείη , ἐν ᾧ μοι ὁ πᾶς κίνδυνος ἦν , ἤδη δὲ πεπραγμένου μοι τοῦ ἔργου μάρτυρας καὶ συμβούλους ἐποιούμην . ἦν
καὶ ἀπέθανε μὲν ὁ ἀνὴρ οὑτωσὶ ἐγγὺς τῆς θαλάσσης καὶ τῶν πλοίων , ὡς ὁ τούτων λόγος ἐστίν :
ὑπὸ δὲ ἑνὸς ἀνδρὸς ἀποθνῄσκων οὔ -τε ἀνέκραγεν οὔ -τ᾽ αἴσθησιν οὐδεμίαν ἐποίησεν οὔ -τε τοῖς ἐν τῇ γῇ οὔ -τε τοῖς ἐν τῷ πλοίῳ ;
καὶ μὴν πολλῷ ἔπὶ πλέον γε ἀκούειν ἔστι νύκτωρ ἢ μεθ᾽ ἡμέραν , ἐπ᾽ ἀκτῆς ἢ κατὰ πόλιν : ἔστι ἔστι πλέον ἐπί ἐστιν
καὶ μὴν ἔτι ἐγρηγορότων φασὶν ἐκβῆναι τὸν ἄνδρα ἐκ τοῦ πλοίου .
ἔπειτα ἐν τῇ γῇ μὲν ἀποθανόντος , ἐντιθεμένου δὲ εἰς τὸ πλοῖον , οὔ -τε ἐν τῇ γῇ σημεῖον οὐ -δὲ αἷμα ἐφάνη οὔ -τε ἐν τῷ πλοίῳ , νύκτωρ μὲν ἀναιρεθέντος , νύκτωρ δ᾽ ἐντιθεμένου εἰς τὸ πλοῖον .
ἢ δοκεῖ ἂν ὑμῖν ἄνθρωπος δύνασθαι ἐν τοιούτῳ πράγματι ὢν τά τ᾽ ἐν τῇ γῇ ὄντα ἀναξύσαι καὶ τὰ ἐν τῷ πλοίῳ ἀποσπογγίσαι , ἃ οὐ -δὲ μεθ᾽ ἡμέραν ἄν τις οἷός τ᾽ ἐγένετο , ἔνδον ὢν αὑτοῦ καὶ μὴ πεφοβημένος , τὸ παράπαν ἀφανίσαι ; [0]
ταῦτα , ὦ ἄνδρες , πῶς εἰκότα ἐστίν ;
ὅ δὲ δεῖ καὶ μάλιστα ἐνθυμεῖσθαι , — καὶ μή μοι ἄχθεσθε , ἂν ὑμᾶς πολλάκις τ- αὐτὰ διδάξω .
μέγας γὰρ ὁ κίνδυνός ἐστι , καθ᾽ ὅ τι δ᾽ ἂν ὑμεῖς ὀρθῶς γνῶτε , κατὰ τοῦτο σῴζομαι , καθ᾽ ὅ τι δ᾽ ἂν ψευσθῆτε τ- ἀληθοῦς , κατὰ τοῦτο ἀπόλλυμαι — μὴ οὖν ἐξέληται τοῦτο ὑμῶν μηδείς , ὅτι τὸν μηνυτὴν ἀπέκτειναν , καὶ διετείναντο αὐτὸν μὴ εἰσελθεῖν εἰς ὑμᾶς , μη -δ᾽ ἐμοὶ ἐγγενέσθαι παρόντι ἄξαι τὸν ἄνδρα καὶ βασανίσαι αὐτόν .
καίτοι πρὸς τούτων ἦν τοῦτο .
νῦν δὲ πριάμενοι τὸν ἄνδρα , ἰδίᾳ ἐπὶ σφῶν αὐτῶν ἀπέκτειναν , τὸν μηνυτήν , οὔ -τε τῆς πόλεως ψηφισαμένης , οὔ -τε αὐτόχειρα ὄντα τοῦ ἀνδρός .
ὃν ἐχρῆν δεδεμένον αὐτοὺς φυλάσσειν , ἢ τοῖς φίλοις τοῖς ἐμοῖς ἐξεγγυῆσαι , ἢ τοῖς ἄρχουσι τοῖς ὑμετέροις παραδοῦναι , καὶ ψῆφον περὶ αὐτοῦ γενέσθαι .
νῦν δὲ αὐτοὶ καταγνόντες τὸν θάνατον τοῦ ἀνδρὸς ἀπεκτείνατε :
ὃ οὐ -δὲ πόλει ἔξεστιν , ἄνευ Ἀθηναίων οὐδένα θανάτῳ ζημιῶσαι .
καὶ τῶν μὲν ἄλλων λόγων τῶν ἐκείνου τουτουσὶ κριτὰς ἠξιώσατε γενέσθαι , τῶν δὲ ἔργων αὐτοὶ δικασταὶ γίγνεσθε .
καίτοι οὐ -δὲ οἱ τοὺς δεσπότας ἀποκτείναντες , ἐὰν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ληφθῶσιν , οὐ -δ᾽ οὗτοι ἀποθνῄσκουσιν ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν προσηκόντων , ἀλλὰ παραδιδόασιν αὐτοὺς τῇ ἀρχῇ κατὰ νόμους ὑμετέρους πατρίους .
εἴπερ γὰρ καὶ μαρτυρεῖν ἔξεστι δούλῳ κατὰ τοῦ ἐλευθέρου τὸν φόνον , καὶ τῷ δεσπότῃ , ἂν δοκῇ , ἐπεξελθεῖν ὑπὲρ τοῦ δούλου , καὶ ἡ ψῆφος ἴσον δύναται τῷ δοῦλον ἀποκτείναντι καὶ τῷ ἐλεύθερον , εἰκός τοι καὶ ψῆφον γενέσθαι περὶ αὐτοῦ ἦν , καὶ μὴ ἄκριτον ἀποθανεῖν αὐτὸν ὑφ᾽ ὑμῶν . ἔξεστι ἀποκτείναντι
ὥστε πολλῷ ἂν ὑμεῖς δικαιότερον κρίνοισθε ἢ ἐγὼ νῦν φεύγω ὑφ᾽ ὑμῶν ἀδίκως .
σκοπεῖτε δή , ὦ ἄνδρες , καὶ ἐκ τοῖν λόγοιν τοῖν ἀνδροῖν ἑκατέροιν τοῖν βασανισθέντοιν τὸ δίκαιον καὶ τὸ εἰκός .
ὁ μὲν γὰρ δοῦλος δύο λόγω ἔλεγε :
τοτὲ μὲν ἔφη με εἰργάσθαι τὸ ἔργον , τοτὲ δὲ οὐκ ἔφη : εἰργάσθαι
ὁ δὲ ἐλεύθερος οὐδέπω νῦν εἴρηκε περὶ ἐμοῦ φλαῦρον οὐδέν , τῇ αὐτῇ βασάνῳ βασανιζόμενος .
τοῦτο μὲν γὰρ οὐκ ἦν αὐτῷ ἐλευθερίαν προτείναντας ὥσπερ τὸν ἕτερον πεῖσαι : [0]
τοῦτο δὲ μετὰ τοῦ ἀληθοῦς ἐβούλετο κινδυνεύων πάσχειν ὅ τι δέοι , ἐπεὶ τό γε συμφέρον καὶ οὗτος ἠπίστατο , ὅτι τότε παύσοιτο στρεβλούμενος , ὁπότε εἴποι τὰ τούτοις δοκοῦντα .
ποτέρῳ οὖν εἰκός ἐστι πιστεῦσαι , τῷ διὰ τέλους τὸν αὐτὸν ἀεὶ λόγον λέγοντι , ἢ τῷ τοτὲ μὲν φάσκοντι τοτὲ δ᾽ οὔ ; φάσκοντι
ἀλλὰ καὶ ἄνευ βασάνου τοιαύτης οἱ τοὺς αὐτοὺς αἰεὶ περὶ τῶν αὐτῶν λόγους λέγοντες πιστότεροί εἰσι τῶν διαφερομένων σφίσιν αὐτοῖς .
ἔπειτα δὲ καὶ ἐκ τῶν λόγων τῶν τοῦ ἀνθρώπου μερὶς ἑκατέροις ἴση ἂν εἴη , μὲν τὸ φάσκειν , ἐμοὶ δὲ τὸ μὴ φάσκειν : εἴη εἴη
[ ἔκ τε ἀμφοῖν τοῖν ἀνδροῖν τοῖν βασανισθέντοιν : [0]
ὁ μὲν γὰρ ἔφησεν , ὁ δὲ διὰ τέλους ἔξαρνος ἦν .
] καὶ μὲν δὴ τὰ ἐξ ἴσου γενόμενα τοῦ φεύγοντός ἐστι μᾶλλον ἢ τοῦ διώκοντος , εἴπερ γε καὶ τῶν ψήφων ὁ ἀριθμὸς ἐξ ἴσου γενόμενος τὸν φεύγοντα μᾶλλον ὠφελεῖ ἢ τὸν διώκοντα . ἐστι ὠφελεῖ
ἡ μὲν βάσανος , ὦ ἄνδρες , τοιαύτη ἐγένετο , ᾗ οὗτοι πιστεύοντες εὖ εἰδέναι φασὶν ὑπ᾽ ἐμοῦ ἀποθανόντα τὸν ἄνδρα .
καίτοι τὸ παράπαν ἔγωγ᾽ ἂν εἴ τι συνῄδη ἐμαυτῷ καὶ εἴ τί μοι τοιοῦτον εἴργαστο , ἠφάνισ᾽ ἂν τὼ ἀνθρώπω , ὅτε ἐπ᾽ ἐμοὶ ἦν τοῦτο μὲν εἰς τὴν Αἶνον ἀπάγειν ἅμα ἐμοί , τοῦτο δὲ εἰς τὴν ἤπειρον διαβιβάσαι , καὶ μὴ ὑπολείπεσθαι μηνυτὰς κατ᾽ ἐμαυτοῦ τοὺς συνειδότας .
φασὶ δὲ γραμματείδιον εὑρεῖν ἐν τῷ πλοίῳ , ὃ ἔπεμπον ἐγὼ Λυκίνῳ , ὡς ἀποκτείναιμι τὸν ἄνδρα .
καίτοι τί ἔδει με γραμματείδιον πέμπειν , αὐτοῦ συνειδότος τοῦ τὸ γραμματείδιον φέροντος ;
ὥστε τοῦτο μὲν σαφέστερον αὐτὸς ἔμελλεν ἐρεῖν ὁ εἰργασμένος , τοῦτο δὲ οὐδὲν ἔδει κρύπτειν αὐτόν :
ἃ γὰρ μὴ οἷόν τε εἰδέναι τὸν φέροντα , ταῦτ᾽ ἄν τις μάλιστα συγγράψας πέμψειεν . ἐστιν
ἔπειτα δὲ ὅ τι μὲν μακρὸν εἴη πρᾶγμα , τοῦτο μὲν ἄν τις ἀναγκασθείη γράψαι τῷ μὴ διαμνημονεύειν τὸν ἀπαγγέλλοντα ὑπὸ πλήθους .
τοῦτο δὲ βραχὺ ἦν ἀπαγγεῖλαι , ὅτι τέθνηκεν ὁ ἀνήρ .
ἔπειτα ἐνθυμεῖσθε ὅτι διάφορον ἦν τὸ γραμματείδιον τῷ βασανισθέντι , διάφορος δ᾽ ὁ ἄνθρωπος τῷ γραμματειδίῳ . ἦν
ὁ μὲν γὰρ βασανιζόμενος αὐτὸς ἔφη ἀποκτεῖναι , τὸ δὲ γραμματείδιον ἀνοιχθὲν ἐμὲ τὸν ἀποκτείναντα ἐμήνυεν . ὄντα
καίτοι ποτέρῳ χρὴ πιστεῦσαι ;
τὸ μὲν γὰρ πρῶτον οὐχ ηὗρον ἐν τῷ πλοίῳ ζητοῦντες τὸ γραμματείδιον , ὕστερον δέ . ζητοῦντες
τότε μὲν γὰρ οὔπω οὕτως ἐμεμηχάνητο αὐτοῖς .
ἐπειδὴ δὲ ὁ ἄνθρωπος ὁ πρότερος βασανισθεὶς οὐδὲν ἔλεγε κατ᾽ ἐμοῦ , τότε εἰσβάλλουσιν εἰς τὸ πλοῖον τὸ γραμματείδιον , ἵνα ταύτην ἔχοιεν ἐμοὶ τὴν αἰτίαν ἐπιφέρειν :
ἐπειδὴ δ᾽ ἀνεγνώσθη τὸ γραμματείδιον καὶ ὁ ὕστερος βασανιζόμενος οὐ συνεφέρετο τῷ γραμματειδίῳ , οὐκέθ᾽ οἷόν τ᾽ ἦν ἀφανίσαι τὰ ἀναγνωσθέντα .
εἰ γὰρ ἡγήσαντο τὸν ἄνδρα πείσειν ἀπὸ πρώτης καταψεύδεσθαί μου , οὐκ ἄν ποτ᾽ ἐμηχανήσαντο τὰ ἐν τῷ γραμματειδίῳ .
καί μοι μάρτυρας τούτων κάλει .
τίνος γε δὴ ἕνεκα τὸν ἄνδρα ἀπέκτεινα ;
οὐ -δὲ γὰρ ἔχθρα οὐδεμία ἦν ἐμοὶ κ- ἀκείνῳ .
λέγειν δὲ τολμῶσιν ὡς ἐγὼ χάριτι τὸν ἄνδρα ἔκτεινα .
καὶ τίς πώποτε χαριζόμενος ἑτέρῳ τοῦτο εἰργάσατο ;
οἶμαι μὲν γὰρ οὐδένα , ἀλλὰ δεῖ μεγάλην τὴν ἔχθραν ὑπάρχειν τῷ τοῦτο μέλλοντι ποιήσειν , καὶ τὴν πρόνοιαν ἐκ πολλῶν εἶναι φανερὰν ἐπιβουλευομένην .
ἐμοὶ δὲ κ- ἀκείνῳ οὐκ ἦν ἔχθρα οὐδεμία .
εἶεν , ἀλλὰ δείσας περὶ ἐμαυτοῦ μὴ αὐτὸς παρ᾽ ἐκείνου τοῦτο πάθοιμι ; [0]
καὶ γὰρ ἂν τῶν τοιούτων ἕνεκά τις ἀναγκασθείη τοῦτο ἐργάσασθαι .
ἀλλ᾽ οὐδέν μοι τοιοῦτον ὑπῆρκτο εἰς αὐτόν .
ἀλλὰ χρήματα ἔμελλον λήψεσθαι ἀποκτείνας αὐτόν ;
ἀλλ᾽ οὐκ ἦν αὐτῷ .
ἀλλὰ σοὶ μᾶλλον ἐγὼ τὴν πρόφασιν ταύτην ἔχοιμ᾽ ἂν εἰκότως μετὰ τῆς ἀληθείας ἀναθεῖναι , ὅτι χρημάτων ἕνεκα ζητεῖς ἐμὲ ἀποκτεῖναι , μᾶλλον ἢ σὺ ἐμοὶ ἐκεῖνον : ζητέω ἀποκτεῖναι ἀναθεῖναι ὅτι ἔχοις
καὶ πολὺ ἂν δικαιότερον ἁλοίης σὺ φόνου ἐμὲ ἀποκτείνας ὑπὸ τῶν ἐμοὶ προσηκόντων , ἢ ἐγὼ ὑπὸ σοῦ καὶ τῶν ἐκείνου ἀναγκαίων . ἁλοίην
ἐγὼ μὲν γὰρ σοῦ φανερὰν τὴν πρόνοιαν εἰς ἐμὲ ἀποδείκνυμι , σὺ δ᾽ ἐμὲ ἐν ἀφανεῖ λόγῳ ζητεῖς ἀπολέσαι .
ταῦτα μὲν ὑμῖν λέγω , ὡς αὐτῷ μοι πρόφασιν οὐδεμίαν εἶχε τ- ἀποκτεῖναι τὸν ἄνδρα :
δεῖ δέ με καὶ ὑπὲρ Λυκίνου ἀπολογήσασθαι , ὡς ἔοικεν , ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ αὑτοῦ μόνον , ὡς οὐ -δ᾽ ἐκεῖνον εἰκότως αἰτιῶνται .
λέγω τοίνυν ὑμῖν ὅτι τ- αὐτὰ ὑπῆρχεν αὐτῷ εἰς ἐκεῖνον ἅπερ ἐμοί : ὑπῆρχεν
οὔ -τε γὰρ χρήματα ἦν αὐτῷ ὁπόθεν ἂν ἔλαβεν ἀποκτείνας ἐκεῖνον , οὔ -τε κίνδυνος αὐτῷ ὑπῆρχεν οὐδεὶς ὅντινα διέφευγεν ἀποθανόντος ἐκείνου .
τεκμήριον δὲ μέγιστον ὡς οὐκ ἐβούλετο αὐτὸν ἀπολέσαι . ἐστιν
ἐξὸν γὰρ αὐτῷ ἐν ἀγῶνι καὶ κινδύνῳ μεγάλῳ καταστήσαντι μετὰ τῶν νόμων τῶν ὑμετέρων ἀπολέσαι ἐκεῖνον , εἴπερ προωφείλετο αὐτῷ κακόν , καὶ τό τε ἴδιον τὸ αὑτοῦ διαπράξασθαι καὶ τῇ πόλει τῇ ὑμετέρᾳ χάριν καταθέσθαι , εἰ ἐπέδειξεν ἀδικοῦντα ἐκεῖνον , οὐκ ἠξίωσεν , ἀλλ᾽ οὐ -δ᾽ ἦλθεν ἐπὶ τοῦτον .
καίτοι καλλίων γε ἦν ὁ κίνδυνος αὐτῷ ...
ἀλλὰ γὰρ ἐνταῦθα μὲν ἀφῆκεν αὐτόν :
οὗ δὲ ἔδει κινδυνεύειν αὐτὸν περί τε αὑτοῦ καὶ περὶ ἐμοῦ , ἐνταῦθα δ᾽ ἐπεβούλευεν , ἐν ᾧ γνωσθεὶς ἂν ἀπεστέρει μὲν ἐμὲ τῆς πατρίδος , ἀπεστέρει δὲ αὑτὸν ἱερῶν καὶ ὁσίων καὶ τῶν ἄλλων ἅπερ μέγιστα καὶ περὶ πλείστου ἐστὶν ἀνθρώποις .
ἔπειτα δ᾽ εἰ καὶ ὡς μάλιστα ἐβούλετο αὐτὸν ὁ Λυκῖνος τεθνάναι — εἶμι γὰρ καὶ ἐπὶ τὸν τῶν κατηγόρων λόγον , — οὗ αὐτὸς οὐκ ἠξίου αὐτόχειρ γενέσθαι , τοῦτο τὸ ἔργον ἐγώ ποτ᾽ ἂν ἐπείσθην ἀντ᾽ ἐκείνου ποιῆσαι ;
πότερα ὡς ἐγὼ μὲν ἦ τῷ σώματι ἐπιτήδειος διακινδυνεύειν , ἐκεῖνος δὲ χρήμασι τὸν ἐμὸν κίνδυνον ἐκπρίασθαι ; ἦν ἐπιτήδειος [0]
οὐ δῆτα : [0]
τῷ μὲν γὰρ οὐκ ἦν χρήματα , ἐμοὶ δὲ ἦν :
ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ἐναντίον ἐκεῖνος τοῦτο θᾶσσον ἂν ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐπείσθη κατά γε τὸ εἰκὸς ἢ ἐγὼ ὑπὸ τούτου , ἐπεὶ ἐκεῖνός γ᾽ ἑαυτὸν οὐ -δ᾽ ὑπερήμερον γενόμενον ἑπτὰ μνῶν δυνατὸς ἦν λύσασθαι , ἀλλ᾽ οἱ φίλοι αὐτὸν ἐλύσαντο . ἐπείσθην
καὶ μὲν δὴ καὶ τῆς χρείας τῆς ἐμῆς καὶ τῆς Λυκίνου τοῦτο ὑμῖν μέγιστον τεκμήριόν ἐστιν , ὅτι οὐ σφόδρα ἐχρώμην ἐγὼ Λυκίνῳ φίλῳ , ὡς πάντα ποιῆσαι ἂν τὰ ἐκείνῳ δοκοῦντα :
οὐ γὰρ δήπου ἑπτὰ μὲν μνᾶς οὐκ ἀπέτεισα ὑπὲρ αὐτοῦ δεδεμένου καὶ λυμαινομένου , κίνδυνον δὲ τοσοῦτον ἀράμενος ἄνδρα ἀπέκτεινα δι᾽ ἐκεῖνον .
ὡς μὲν οὖν οὐκ αὐτὸς αἴτιός εἰμι τοῦ πράγματος οὐ -δὲ ἐκεῖνος , ἀποδέδεικται καθ᾽ ὅσον ἐγὼ δύναμαι μάλιστα . ἐστιν
τούτῳ δὲ χρῶνται πλείστῳ τῷ λόγῳ οἱ κατήγοροι , ὅτι ἀφανής ἐστιν ὁ ἀνήρ , καὶ ὑμεῖς ἴσως περὶ τούτου αὐτοῦ ποθεῖτε ἀκοῦσαι .
εἰ μὲν οὖν τοῦτο εἰκάζειν με δεῖ , ἐξ ἴσου τοῦτό ἐστι καὶ ὑμῖν καὶ ἐμοί :
οὔ -τε γὰρ ὑμεῖς αἴτιοι τοῦ ἔργου ἐστὲ οὔ -τε ἐγώ : εἰμί
εἰ δὲ δεῖ τοῖς ἀληθέσι χρῆσθαι , τῶν εἰργασμένων τινὰ ἐρωτώντων :
ἐκείνου γὰρ ἄριστ᾽ ἂν πύθοιντο .
ἐμοὶ μὲν γὰρ τῷ μὴ εἰργασμένῳ τοσοῦτον τὸ μακρότατον τῆς ἀποκρίσεώς ἐστιν , ὅτι οὐκ εἴργασμαι :
τῷ δὲ ποιήσαντι ῥᾳδία ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις , καὶ μὴ ἀποδείξαντι εὖ εἰκάσαι .
οἱ μὲν γὰρ πανουργοῦντες ἅμα τε πανουργοῦσι καὶ πρόφασιν εὑρίσκουσι τοῦ ἀδικήματος :
τῷ δὲ μὴ εἰργασμένῳ χαλεπὸν περὶ τῶν ἀφανῶν εἰκάζειν . ἐστιν
οἶμαι δ᾽ ἂν καὶ ὑμῶν ἕκαστον , εἴ τίς τινα ἔροιτο ὅ τι μὴ τύχοι εἰδώς , τοσοῦτον ἂν εἰπεῖν , ὅτι οὐκ οἶδεν .
εἰ δέ τις περαιτέρω τι κελεύοι λέγειν , ἐν πολλῇ ἂν ἔχεσθαι ὑμᾶς ἀπορίᾳ δοκῶ .
μὴ τοίνυν ἐμοὶ νείμητε τὸ ἄπορον τοῦτο , ἐν ᾧ μη -δ᾽ ἂν αὐτοὶ εὐποροῖτε :
μη -δ᾽ ἐὰν εὖ εἰκάζω , ἐν τούτῳ μοι ἀξιοῦτε τὴν ἀπόφευξιν εἶναι , ἀλλ᾽ ἐξαρκείτω μοι ἐμαυτὸν ἀναίτιον ἀποδεῖξαι τοῦ πράγματος .
ἐν τούτῳ οὖν ἀναίτιός εἰμι , οὐκ ἐὰν [ μὴ ] ἐξεύρω ὅτῳ τρόπῳ ἀφανής ἐστιν ἢ ἀπόλωλεν ἁνήρ , ἀλλ᾽ εἰ μὴ προσήκει μοι μηδὲν ὥστ᾽ ἀποκτεῖναι αὐτόν .
ἤδη δ᾽ ἔγωγε καὶ πρότερον ἀκοῇ ἐπίσταμαι γεγονός , τοῦτο μὲν τοὺς ἀποθανόντας , τοῦτο δὲ τοὺς ἀποκτείναντας οὐχ εὑρεθέντας : εἶναι
οὔκουν ἂν καλῶς ἔχοι , εἰ τούτων δέοι τὰς αἰτίας ὑποσχεῖν τοὺς συγγενομένους .
πολλοὶ δέ γ᾽ ἤδη σχόντες ἑτέρων πραγμάτων αἰτίας , πρὶν τὸ σαφὲς αὐτῶν γνωσθῆναι , προαπώλοντο .
αὐτίκα Ἐφιάλτην τὸν ὑμέτερον πολίτην οὐδέπω νῦν ηὕρηνται οἱ ἀποκτείναντες :
εἰ οὖν τις ἠξίου τοὺς συνόντας ἐκείνῳ εἰκάζειν οἵτινες ἦσαν οἱ ἀποκτείναντες [ Ἐφιάλτην ] , εἰ δὲ μή , ἐνόχους εἶναι τῷ φόνῳ , οὐκ ἂν καλῶς εἶχε τοῖς συνοῦσιν . [0]
ἔπειτα οἵ γε Ἐφιάλτην ἀποκτείναντες οὐκ ἐζήτησαν τὸν νεκρὸν ἀφανίσαι , οὐ -δ᾽ ἐν τούτῳ κινδυνεύειν μηνῦσαι τὸ πρᾶγμα , ὥσπερ οἵδε φασὶν ἐμὲ τῆς μὲν ἐπιβουλῆς οὐδένα κοινωνὸν ποιήσασθαι τοῦ θανάτου , τῆς δ᾽ ἀναιρέσεως . κοινωνὸν
τοῦτο δ᾽ ἐντὸς οὐ πολλοῦ χρόνου παῖς ἐζήτησεν οὐ -δὲ δώδεκα ἔτη γεγονὼς τὸν δεσπότην ἀποκτεῖναι .
καὶ εἰ μὴ φοβηθείς , ὡς ἀνεβόησεν , ἐγκαταλιπὼν τὴν μάχαιραν ἐν τῇ σφαγῇ ὤχετο φεύγων , ἀλλ᾽ ἐτόλμησε μεῖναι , ἀπώλοντ᾽ ἂν οἱ ἔνδον ὄντες ἅπαντες :
οὐδεὶς γὰρ ἂν ᾤετο τὸν παῖδα τολμῆσαί ποτε τοῦτο :
νῦν δὲ συλληφθεὶς αὐτὸς ὕστερον κατεῖπεν αὑτοῦ .
τοῦτο δὲ περὶ χρημάτων αἰτίαν ποτὲ σχόντες οὐκ οὖσαν , ὥσπερ ἐγὼ νῦν , οἱ Ἑλληνοταμίαι οἱ ὑμέτεροι , ἐκεῖνοι μὲν ἅπαντες ἀπέθανον ὀργῇ μᾶλλον ἢ γνώμῃ , πλὴν ἑνός , τὸ δὲ πρᾶγμα ὕστερον καταφανὲς ἐγένετο . ἀπέθανον [0]
τοῦ δ᾽ ἑνὸς τούτου — Σωσίαν ὄνομά φασιν αὐτῷ εἶναι — κατέγνωστο μὲν ἤδη θάνατος , ἐτεθνήκει δὲ οὔπω :
καὶ ἐν τούτῳ ἐδηλώθη τῷ τρόπῳ ἀπωλώλει τὰ χρήματα , καὶ ὁ ἀνὴρ ἀπήχθη ὑπὸ τοῦ δήμου τοῦ ὑμετέρου παραδεδομένος ἤδη τοῖς ἕνδεκα , οἱ δ᾽ ἄλλοι ἐτέθνασαν οὐδὲν αἴτιοι ὄντες .
ταῦθ᾽ ὑμῶν αὐτῶν ἐγὼ οἶμαι μεμνῆσθαι τοὺς πρεσβυτέρους , τοὺς δὲ νεωτέρους πυνθάνεσθαι ὥσπερ ἐμέ . [0]
οὕτως ἀγαθόν ἐστι μετὰ τοῦ χρόνου βασανίζειν τὰ πράγματα .
καὶ τοῦτ᾽ ἴσως ἂν φανερὸν γένοιτ᾽ ἂν ὕστερον , ὅτῳ τρόπῳ τέθνηκεν ὁ ἄνθρωπος .
μὴ οὖν ὕστερον τοῦτο γνῶτε , ἀναίτιόν με ὄντα ἀπολέσαντες , ἀλλὰ πρότερόν γ᾽ εὖ βουλεύσασθε , καὶ μὴ μετ᾽ ὀργῆς καὶ διαβολῆς , ὡς τούτων οὐκ ἂν γένοιντο ἕτεροι πονηρότεροι σύμβουλοι .
οὐ γὰρ ἔστιν ὅ τι ἂν ὀργιζόμενος ἄνθρωπος εὖ γνοίη :
αὐτὸ γὰρ ᾧ βουλεύεται , τὴν γνώμην , διαφθείρει τοῦ ἀνθρώπου .
μέγα τοι ἡμέρα παρ᾽ ἡμέραν γιγνομένη γνώμην , ὦ ἄνδρες , ἐξ ὀργῆς μεταστῆσαι καὶ τὴν ἀλήθειαν εὑρεῖν τῶν γεγενημένων . [0]
εὖ δὲ ἴστε ὅτι ἐλεηθῆναι ὑφ᾽ ὑμῶν ἄξιός εἰμι μᾶλλον ἢ δίκην δοῦναι : εἰμί ἄξιος
δίκην μὲν γὰρ εἰκός ἐστι διδόναι τοὺς ἀδικοῦντας , ἐλεεῖσθαι δὲ τοὺς ἀδίκως κινδυνεύοντας .
κρεῖσσον δὲ χρὴ γίγνεσθαι ἀεὶ τὸ ὑμέτερον δυνάμενον ἐμὲ δικαίως σῴζειν ἢ τὸ τῶν ἐχθρῶν βουλόμενον ἀδίκως με ἀπολλύναι . [0]
ἐν μὲν γὰρ τῷ ἐπισχεῖν ἔστι καὶ τὰ δεινὰ ταῦτα ποιῆσαι ἃ οὗτοι κελεύουσιν :
ἐν δὲ τῷ παραχρῆμα οὐκ ἔστιν ἀρχὴν ὀρθῶς βουλεύεσθαι .
δεῖ δέ με καὶ ὑπὲρ τοῦ πατρὸς ἀπολογήσασθαι .
καίτοι γε πολλῷ μᾶλλον εἰκὸς ἦν ἐκεῖνον ὑπὲρ ἐμοῦ ἀπολογήσασθαι , πατέρα ὄντα :
ὁ μὲν γὰρ πολλῷ πρεσβύτερός ἐστι τῶν ἐμῶν πραγμάτων , ἐγὼ δὲ πολλῷ νεώτερος τῶν ἐκείνῳ πεπραγμένων , καὶ εἰ μὲν ἐγὼ τούτου ἀγωνιζομένου κατεμαρτύρουν ἃ μὴ σαφῶς ᾔδη , ἀκοῇ δὲ ἠπιστάμην , δεινὰ ἂν ἔφη πάσχειν ὑπ᾽ ἐμοῦ : εἰμί
νῦν δὲ ἀναγκάζων ἐμὲ ἀπολογεῖσθαι ὧν ἐγὼ πολλῷ νεώτερός εἰμι καὶ λόγῳ οἶδα , ταῦτα οὐ δεινὰ ἡγεῖται εἰργάσθαι .
ὅμως μέντοι καθ᾽ ὅσον ἐγὼ οἶδα , οὐ προδώσω τὸν πατέρα κακῶς ἀκούοντα ἐν ὑμῖν ἀδίκως .
καίτοι τάχ᾽ ἂν σφαλείην , ἃ ἐκεῖνος ὀρθῶς ἔργῳ ἔπραξε , ταῦτ᾽ ἐγὼ λόγῳ μὴ ὀρθῶς εἰπών :
ὅμως δ᾽ οὖν κεκινδυνεύσεται .
πρὶν μὲν γὰρ τὴν ἀπόστασιν τὴν Μυτιληναίων γενέσθαι , ἔργῳ τὴν εὔνοιαν ἐδείκνυε τὴν εἰς ὑμᾶς :
ἐπειδὴ δὲ ἡ πόλις ὅλη κακῶς ἐβουλεύσατο ἀποστᾶσα καὶ ἥμαρτε [ τῆς ὑμετέρας γνώμης ] , μετὰ τῆς πόλεως ὅλης ἠναγκάσθη συνεξαμαρτεῖν .
τὴν μὲν οὖν γνώμην ἔτι καὶ ἐν ἐκείνοις ὅμοιος ἦν εἰς ὑμᾶς , τὴν δ᾽ εὔνοιαν οὐκέτι ἦν ἐπ᾽ ἐκείνῳ τὴν αὐτὴν εἰς ὑμᾶς παρέχειν .
οὔ -τε γὰρ ἐκλιπεῖν τὴν πόλιν εὐρόπως εἶχεν αὐτῷ :
ἱκανὰ γὰρ ἦν τὰ ἐνέχυρα ἃ εἴχετο αὐτοῦ , οἵ τε παῖδες καὶ τὰ χρήματα :
τοῦτο δ᾽ αὖ μένοντι πρὸς τὴν πόλιν αὐτῷ ἀδυνάτως εἶχεν ἰσχυρίζεσθαι .
ἐπεὶ δ᾽ ὑμεῖς τοὺς αἰτίους τούτων ἐκολάσατε , ἐν οἷς οὐκ ἐφαίνετο ὢν ὁ ἐμὸς πατήρ , τοῖς δ᾽ ἄλλοις Μυτιληναίοις ἄδειαν ἐδώκατε οἰκεῖν τὴν σφετέραν αὐτῶν , οὐκ ἔστιν ὅ τι ὕστερον αὐτῷ ἡμάρτηται [ τῷ ἐμῷ πατρί ] , οὐ -δ᾽ ὅ τι οὐ πεποίηται τῶν δεόντων , οὐ -δ᾽ ἧς τινος λῃτουργίας ἡ πόλις ἐνδεὴς γεγένηται , οὔ -τε ἡ ὑμετέρα οὔ -τε ἡ Μυτιληναίων , ἀλλὰ καὶ χορηγίας χορηγεῖ καὶ τέλη κατατίθησιν .
εἰ δ᾽ ἐν Αἴνῳ χωροφιλεῖ , τοῦτο ποιεῖ οὐκ ἀποστερῶν γε τῶν εἰς τὴν πόλιν ἑαυτὸν οὐδενὸς οὐ -δ᾽ ἑτέρας πόλεως πολίτης γεγενημένος , ὥσπερ ἑτέρους ὁρῶ , τοὺς μὲν εἰς τὴν ἤπειρον ἰόντας καὶ οἰκοῦντας ἐν τοῖς πολεμίοις τοῖς ὑμετέροις , τοὺς δὲ καὶ δίκας ἀπὸ ξυμβόλων ὑμῖν δικαζομένους , οὐ -δὲ φεύγων τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον , τοὺς δ᾽ οἵους ὑμεῖς μισῶν συκοφάντας . [0]
ἃ μὲν οὖν μετὰ τῆς πόλεως ὅλης ἀνάγκῃ μᾶλλον ἢ γνώμῃ ἔπραξεν , τούτων οὐ δίκαιός ἐστιν ὁ ἐμὸς πατὴρ ἰδίᾳ δίκην διδόναι . ἔπραξεν
ἅπασι γὰρ Μυτιληναίοις ἀείμνηστος ἡ τότε ἁμαρτία γεγένηται :
ἠλλάξαντο μὲν γὰρ πολλῆς εὐδαιμονίας πολλὴν κακοδαιμονίαν , ἐπεῖδον δὲ τὴν ἑαυτῶν πατρίδα ἀνάστατον γενομένην .
ἃ δὲ ἰδία οὗτοι διαβάλλουσι τὸν ἐμὸν πατέρα , μὴ πείθεσθε :
χρημάτων γὰρ ἕνεκα ἡ πᾶσα παρασκευὴ γεγένηται ἐπ᾽ ἐμοὶ κ- ἀκείνῳ .
πολλὰ δ᾽ ἐστὶ τὰ συμβαλλόμενα τοῖς βουλομένοις τῶν ἀλλοτρίων ἐφίεσθαι .
γέρων μὲν ἐκεῖνος ὥστ᾽ ἐμοὶ βοηθεῖν , νεώτερος δ᾽ ἐγὼ πολλῷ ἢ ὥστε δύνασθαι ἐμαυτῷ τιμωρεῖν ἱκανῶς . ἐστιν εἰμί [0]
ἀλλ᾽ ὑμεῖς βοηθήσατέ μοι , καὶ μὴ διδάσκετε τοὺς συκοφάντας μεῖζον ὑμῶν αὐτῶν δύνασθαι .
ἐὰν μὲν γὰρ εἰσιόντες εἰς ὑμᾶς ἃ βούλονται πράσσωσι , δεδειγμένον ἔσται τούτους μὲν πείθειν , τὸ δ᾽ ὑμέτερον πλῆθος φεύγειν :
ἐὰν δὲ εἰσιόντες εἰς ὑμᾶς πονηροὶ μὲν αὐτοὶ δοκῶσιν εἶναι , πλέον δ᾽ αὐτοῖς μηδὲν γένηται , ὑμετέρα ἡ τιμὴ καὶ ἡ δύναμις ἔσται , ὥσπερ καὶ τὸ δίκαιον ἔχει .
ὑμεῖς οὖν ἐμοί τε βοηθεῖτε καὶ τῷ δικαίῳ .
ὅσα μὲν οὖν ἐκ τῶν ἀνθρωπίνων τεκμηρίων καὶ μαρτυριῶν οἷά τε ἦν ἀποδειχθῆναι , ἀκηκόατε :
χρὴ δὲ καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν θεῶν σημείοις γενομένοις εἰς τὰ τοιαῦτα οὐχ ἥκιστα τεκμηραμένους ψηφίζεσθαι .
καὶ γὰρ τὰ τῆς πόλεως κοινὰ τούτοις μάλιστα πιστεύοντες ἀσφαλῶς διαπράσσεσθε , τοῦτο μὲν τὰ εἰς τοὺς κινδύνους ἥκοντα , τοῦτο δὲ τὰ ἔξω τῶν κινδύνων .
χρὴ δὲ καὶ εἰς τὰ ἴδια ταῦτα μέγιστα καὶ πιστότατα ἡγεῖσθαι .
οἶμαι γὰρ ὑμᾶς ἐπίστασθαι ὅτι πολλοὶ ἤδη ἄνθρωποι μὴ καθαροὶ τὰς χεῖρας ἢ ἄλλο τι μίασμα ἔχοντες συνεισβάντες εἰς τὸ πλοῖον συναπώλεσαν μετὰ τῆς αὑτῶν ψυχῆς τοὺς ὁσίως διακειμένους τὰ πρὸς τοὺς θεούς :
τοῦτο δὲ ἤδη ἑτέρους ἀπολομένους μὲν οὔ , κινδυνεύσαντας δὲ τοὺς ἐσχάτους κινδύνους διὰ τοὺς τοιούτους ἀνθρώπους : [0]
τοῦτο δὲ ἱεροῖς παραστάντες πολλοὶ δὴ καταφανεῖς ἐγένοντο οὐχ ὅσιοι ὄντες , [ καὶ ] διακωλύοντες τὰ ἱερὰ μὴ γίγνεσθαι τὰ νομιζόμενα .
ἐμοὶ τοίνυν ἐν πᾶσι τούτοις τὰ ἐναντία ἐγένετο .
τοῦτο μὲν γὰρ ὅσοις συνέπλευσα , καλλίστοις ἐχρήσαντο πλοῖς :
τοῦτο δὲ ὅπου ἱεροῖς παρέστην , οὐκ ἔστιν ὅπου οὐχὶ κάλλιστα τὰ ἱερὰ ἐγένετο .
ἃ ἐγὼ ἀξιῶ μεγάλα μοι τεκμήρια εἶναι τῆς αἰτίας , ὅτι οὐκ ἀληθῆ μου οὗτοι κατηγοροῦσι .
εἰσὶ δέ μοι καὶ τούτων μάρτυρες .
ἐπίσταμαι δὲ καὶ τάδε , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὅτι εἰ μὲν ἐμοῦ κατεμαρτύρουν οἱ μάρτυρες , ὥς τι ἀνόσιον γεγένηται ἐμοῦ παρόντος ἐν πλοίῳ ἢ ἐν ἱεροῖς , αὐτοῖς γε τούτοις ἰσχυροτάτοις ἂν ἐχρῶντο , καὶ πίστιν τῆς αἰτίας ταύτην σαφεστάτην ἀπέφαινον , τὰ σημεῖα τὰ ἀπὸ τῶν θεῶν :
νῦν δὲ τῶν τε σημείων ἐναντίων τοῖς τούτων λόγοις γιγνομένων , τῶν τε μαρτύρων ἃ μὲν ἐγὼ λέγω μαρτυρούντων ἀληθῆ εἶναι , ἃ δ᾽ οὗτοι κατηγοροῦσι ψευδῆ , τοῖς μὲν μαρτυροῦσιν ἀπιστεῖν ὑμᾶς κελεύουσι , τοῖς δὲ λόγοις οὓς αὐτοὶ λέγουσι πιστεύειν ὑμᾶς φασι χρῆναι . εἶναι
καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ἄνθρωποι τοῖς ἔργοις τοὺς λόγους ἐλέγχουσιν , οὗτοι δὲ τοῖς λόγοις τὰ ἔργα ζητοῦσιν ἄπιστα καθιστάναι .
ὅσα μὲν οὖν ἐκ τῶν κατηγορηθέντων μέμνημαι , ὦ ἄνδρες , ἀπολελόγημαι :
οἶμαι δὲ καὶ ὑμῶν αὐτῶν ἕνεκα δεῖν ὑμᾶς μου ἀποψηφίσασθαι .
τ- αὐτὰ γὰρ ἐμέ τε σῴζει , καὶ ὑμῖν νόμιμα καὶ εὔορκα γίγνεται .
κατὰ γὰρ τοὺς νόμους ὠμόσατε δικάσειν :
ἐγὼ δὲ καθ᾽ οὓς μὲν ἀπήχθην , οὐκ ἔνοχός εἰμι τοῖς νόμοις , ὧν δ᾽ ἔχω τὴν αἰτίαν , ἀγών μοι νόμιμος ὑπολείπεται .
εἰ δὲ δύο ἐξ ἑνὸς ἀγῶνος γεγένησθον , οὐκ ἐγὼ αἴτιος , ἀλλ᾽ οἱ κατήγοροι . εἰμί εἰσιν
καίτοι οὐ δήπου οἱ μὲν ἔχθιστοι οἱ ἐμοὶ δύο ἀγῶνας περὶ ἐμοῦ πεποιήκασιν , ὑμεῖς δὲ οἱ τῶν δικαίων ἴσοι κριταὶ προκαταγνώσεσθέ μου ἐν τῷδε τῷ ἀγῶνι τὸν φόνον .
μὴ ὑμεῖς γε , ὦ ἄνδρες : [0]
ἀλλὰ δότε τι καὶ τῷ χρόνῳ , μεθ᾽ οὗ ὀρθότατα εὑρίσκουσιν οἱ τὴν ἀκρίβειαν ζητοῦντες τῶν πραγμάτων .
ἠξίουν μὲν γὰρ ἔγωγε περὶ τῶν τοιούτων , ὦ ἄνδρες , εἶναι τὴν δίκην κατὰ τοὺς νόμους , κατὰ μέντοι τούτους τὸ δίκαιον ὡς πλειστάκις ἐλέγχεσθαι .
τοσούτῳ γὰρ ἄμεινον ἂν ἐγιγνώσκετο :
οἱ γὰρ πολλοὶ ἀγῶνες τῇ μὲν ἀληθείᾳ σύμμαχοί εἰσι , τῇ δὲ διαβολῇ πολεμιώτατοι .
φόνου γὰρ δίκη καὶ μὴ ὀρθῶς γνωσθεῖσα ἰσχυρότερον τοῦ δικαίου καὶ τοῦ ἀληθοῦς ἐστιν :
ἀνάγκη γὰρ , ἐὰν ὑμεῖς μου καταψηφίσησθε , καὶ μὴ ὄντα φονέα μη -δ᾽ ἔνοχον τῷ ἔργῳ χρῆσθαι τῇ δίκῃ καὶ τῷ νόμῳ : ἐστιν
καὶ οὐδεὶς ἂν τολμήσειεν οὔ -τε τὴν δίκην τὴν δεδικασμένην παραβαίνειν , πιστεύσας αὑτῷ ὅτι οὐκ ἔνοχός ἐστιν , οὔ -τε ξυνειδὼς αὑτῷ τοιοῦτον ἔργον εἰργασμένῳ μὴ οὐ χρῆσθαι τῷ νόμῳ :
ἀνάγκη δὲ τῆς τε δίκης νικᾶσθαι παρὰ τὸ ἀληθές , αὐτοῦ τε τοῦ ἀληθοῦς , ἄλλως τε καὶ ἐὰν μὴ ᾖ ὁ τιμωρήσων . ἐστιν νικᾶσθαι
αὐτῶν δὲ τούτων ἕνεκα οἵ τε νόμοι καὶ αἱ διωμοσίαι καὶ τὰ τόμια καὶ αἱ προρρήσεις , καὶ τἆλλ᾽ ὁπόσα γίγνεται τῶν δικῶν ἕνεκα τοῦ φόνου , πολὺ διαφέροντά ἐστιν ἢ καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις , ὅτι καὶ αὐτὰ τὰ πράγματα , περὶ ὧν οἱ κίνδυνοι , περὶ πλείστου ἐστὶν ὀρθῶς γιγνώσκεσθαι : [0] ἐστιν
ὀρθῶς μὲν γὰρ γνωσθέντα τιμωρία ἐστὶ τῷ ἀδικηθέντι , φονέα δὲ τὸν μὴ αἴτιον ψηφισθῆναι ἁμαρτία καὶ ἀσέβειά ἐστιν εἴς τε τοὺς θεοὺς καὶ εἰς τοὺς νόμους .
καὶ οὐκ ἴσον ἐστὶ τόν τε διώκοντα μὴ ὀρθῶς αἰτιάσασθαι καὶ ὑμᾶς τοὺς δικαστὰς μὴ ὀρθῶς γνῶναι .
ἡ μὲν γὰρ τούτων αἰτίασις οὐκ ἔχει τέλος , ἀλλ᾽ ἐν ὑμῖν ἐστι καὶ τῇ δίκῃ :
ὅ τι δ᾽ ἂν ὑμεῖς ἐν αὐτῇ τῇ δίκῃ μὴ ὀρθῶς γνῶτε , τοῦτο οὐκ ἔστιν ὅποι ἄν τις ἀνενεγκὼν τὴν ἁμαρτίαν ἀπολύσαιτο .
πῶς ἂν οὖν ὀρθῶς δικάσαιτε περὶ αὐτῶν ;
εἰ τούτους τε ἐάσετε τὸν νομιζόμενον ὅρκον διομοσαμένους κατηγορῆσαι , κ- ἀμὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ πράγματος ἀπολογήσασθαι . [0]
πῶς δὲ ἐάσετε ;
ἐὰν νυνὶ ἀποψηφίσησθέ μου . ἐάσετε
διαφεύγω γὰρ οὐ -δ᾽ οὕτω τὰς ὑμετέρας γνώμας , ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἔσεσθε οἱ κ- ἀκεῖ περὶ ἐμοῦ διαψηφιζόμενοι .
καὶ φεισαμένοις μὲν ὑμῖν ἐμοῦ νῦν ἔξεστι τότε χρῆσθαι ὅ τι ἂν βούλησθε , ἀπολέσασι δὲ οὐ -δὲ βουλεύσασθαι ἔτι περὶ ἐμοῦ ἐγχωρεῖ .
καὶ μὴν εἰ δέοι ἁμαρτεῖν τι , τὸ ἀδίκως ἀπολῦσαι ὁσιώτερον ἂν εἴη τοῦ μὴ δικαίως ἀπολέσαι :
τὸ μὲν γὰρ ἁμάρτημα μόνον ἐστί , τὸ δὲ ἕτερον καὶ ἀσέβημα . ἐστί
ἐν ᾧ χρὴ πολλὴν πρόνοιαν ἔχειν , μέλλοντας ἀνήκεστον ἔργον ἐργάζεσθαι .
ἐν μὲν γὰρ ἀκεστῷ πράγματι καὶ ὀργῇ χρησαμένους καὶ διαβολῇ πιθομένους ἔλαττόν ἐστιν ἐξαμαρτεῖν :
μεταγνοὺς γάρ τις ἔτι ἂν ὀρθῶς βουλεύσαιτο :
ἐν δὲ τοῖς ἀνηκέστοις πλέον βλάβος τὸ μετανοεῖν καὶ γνῶναι ἐξημαρτηκότας . ἐστί
ἤδη δέ τισιν ὑμῶν καὶ μετεμέλησεν ἀπολωλεκόσι .
καίτοι ὅπου ὑμῖν τοῖς ἐξαπατηθεῖσι μετεμέλησεν , ἦ καὶ πάνυ τοι χρῆν τούς γε ἐξαπατῶντας ἀπολωλέναι .
ἔπειτα δὲ τὰ μὲν ἀκούσια τῶν ἁμαρτημάτων ἔχει συγγνώμην , τὰ δὲ ἑκούσια οὐκ ἔχει .
τὸ μὲν γὰρ ἀκούσιον ἁμάρτημα , ὦ ἄνδρες , τῆς τύχης ἐστί , τὸ δὲ ἑκούσιον τῆς γνώμης . ἐστί
ἑκούσιον δὲ πῶς ἂν εἴη μᾶλλον ἢ εἴ τις , ὧν βουλὴν ποιοῖτο , ταῦτα παραχρῆμα ἐξεργάζοιτο ; εἴη
καὶ μὴν τὴν ἴσην γε δύναμιν ἔχει , ὅστις τε ἂν τῇ χειρὶ ἀποκτείνῃ ἀδίκως καὶ ὅστις τῇ ψήφῳ . ἀποκτείνῃ
εὖ δ᾽ ἴστε ὅτι οὐκ ἄν ποτ᾽ ἦλθον εἰς τὴν πόλιν , εἴ τι ξυνῄδη ἐμαυτῷ τοιοῦτον :
νῦν δὲ πιστεύων τῷ δικαίῳ , οὗ πλέονος οὐδέν ἐστιν ἄξιον ἀνδρὶ συναγωνίζεσθαι , μηδὲν αὑτῷ συνειδότι ἀνόσιον εἰργασμένῳ μη -δ᾽ εἰς τοὺς θεοὺς ἠσεβηκότι : ἦλθον
ἐν γὰρ τῷ τοιούτῳ ἤδη καὶ τὸ σῶμα ἀπειρηκὸς ἡ ψυχὴ συνεξέσωσεν , ἐθέλουσα ταλαιπωρεῖν διὰ τὸ μὴ ξυνειδέναι ἑαυτῇ .
τῷ δὲ ξυνειδότι τοῦτο αὐτὸ πρῶτον πολέμιόν ἐστιν :
ἔτι γὰρ καὶ τοῦ σώματος ἰσχύοντος ἡ ψυχὴ προαπολείπει , ἡγουμένη τὴν τιμωρίαν οἱ ἥκειν ταύτην τῶν ἀσεβημάτων :
ἐγὼ δ᾽ ἐμαυτῷ τοιοῦτον οὐδὲν ξυνειδὼς ἥκω εἰς ὑμᾶς .
τὸ δὲ τοὺς κατηγόρους διαβάλλειν οὐδέν ἐστι θαυμαστόν .
τούτων γὰρ ἔργον τοῦτο , ὑμῶν δὲ τὸ μὴ πείθεσθαι τὰ μὴ δίκαια . ἐστιν ἐστιν [0]
τοῦτο μὲν γὰρ ἐμοὶ πειθομένοις ὑμῖν μεταμελῆσαι ἔστιν , καὶ τούτου φάρμακον τὸ αὖθις κολάσαι , τοῦ δὲ τούτοις πειθομένους ἐξεργάσασθαι ἃ οὗτοι βούλονται οὐκ ἔστιν ἴασις . ἐστιν
οὐ -δὲ χρόνος πολὺς ὁ διαφέρων , ἐν ᾧ ταῦτα νομίμως πράξεθ᾽ ἃ νῦν ὑμᾶς παρανόμως πείθουσιν οἱ κατήγοροι ψηφίσασθαι . ἐστιν
οὔ τοι τῶν ἐπειγομένων ἐστὶ τὰ πράγματα , ἀλλὰ τῶν εὖ βουλευομένων .
νῦν μὲν οὖν γνωρισταὶ γίγνεσθε τῆς δίκης , τότε δὲ δικασταὶ . γίγνεσθε
νῦν μὲν δοξασταί , τότε δὲ κριταὶ τῶν ἀληθῶν . γίγνεσθε γίγνεσθε
ῥᾷστον δέ τοί ἐστιν ἀνδρὸς περὶ θανάτου φεύγοντος τὰ ψευδῆ καταμαρτυρῆσαι .
ἐὰν γὰρ τὸ παραχρῆμα μόνον πείσωσιν ὥστε ἀποκτεῖναι , ἅμα τῷ σώματι καὶ ἡ τιμωρία ἀπόλωλεν .
οὐ -δὲ γὰρ οἱ φίλοι ἔτι θελήσουσιν ὑπὲρ ἀπολωλότος τιμωρεῖν :
ἐὰν δὲ καὶ βουληθῶσιν , τί ἔσται πλέον τῷ γε ἀποθανόντι ;
νῦν μὲν οὖν ἀποψηφίσασθέ μου :
ἐν δὲ τῇ τοῦ φόνου δίκῃ οὗτοί τε τὸν νομιζόμενον ὅρκον διομοσάμενοι ἐμοῦ κατηγορήσουσι , καὶ ὑμεῖς περὶ ἐμοῦ κατὰ τοὺς κειμένους νόμους διαγνώσεσθε , καὶ ἐμοὶ οὐδεὶς λόγος ἔσται ἔτι , ἐάν τι πάσχω , ὡς παρανόμως ἀπωλόμην .
ταῦτά τοι δέομαι ὑμῶν , οὔ -τε τὸ ὑμέτερον εὐσεβὲς παριεὶς οὔ -τε ἐμαυτὸν ἀποστερῶν τὸ δίκαιον :
ἐν δὲ τῷ ὑμετέρῳ ὅρκῳ καὶ ἡ ἐμὴ σωτηρία ἔνεστι .
πειθόμενοι δὲ τούτων ὅτῳ βούλεσθε , ἀποψηφίσασθέ μου .