περιιόντων τοίνυν τὴν χώραν τῶν Ἀμφικτυόνων κατὰ τὴν ὑφήγησιν τὴν τούτου , προσπεσόντες οἱ Λοκροὶ μικροῦ κατηκόντισαν ἅπαντας , τινὰς δὲ καὶ συνήρπασαν τῶν ἱερομνημόνων .
ὡς δ᾽ ἅπαξ ἐκ τούτων ἐγκλήματα καὶ πόλεμος πρὸς τοὺς Ἀμφισσεῖς ἐταράχθη , τὸ μὲν πρῶτον ὁ Κόττυφος αὐτῶν τῶν Ἀμφικτυόνων ἤγαγε στρατιάν , ὡς δ᾽ οἱ μὲν οὐκ ἦλθον , οἱ δ᾽ ἐλθόντες οὐδὲν ἐποίουν , εἰς τὴν ἐπιοῦσαν πυλαίαν ἐπὶ τὸν Φίλιππον εὐθὺς ἡγεμόν᾽ ἦγον οἱ κατεσκευασμένοι καὶ πάλαι πονηροὶ τῶν Θετταλῶν καὶ τῶν ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι .
καὶ προφάσεις εὐλόγους εἰλήφεσαν :
ἢ γὰρ αὐτοὺς εἰσφέρειν καὶ ξένους τρέφειν ἔφασαν δεῖν καὶ ζημιοῦν τοὺς μὴ ταῦτα ποιοῦντας , ἢ κεῖνον αἱρεῖσθαι .
τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν ;
ᾑρέθη γὰρ ἐκ τούτων ἡγεμών .
καὶ μετὰ ταῦτ᾽ εὐθέως δύναμιν συλλέξας καὶ παρελθὼν ὡς ἐπὶ τὴν Κιρραίαν , ἐρρῶσθαι φράσας πολλὰ Κιρραίοις καὶ Λοκροῖς , τὴν Ἐλάτειαν καταλαμβάνει .
εἰ μὲν οὖν μὴ μετέγνωσαν εὐθέως , ὡς τοῦτ᾽ εἶδον , οἱ Θηβαῖοι καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἐγένοντο , ὥσπερ χειμάρρους ἂν ἅπαν τοῦτο τὸ πρᾶγμ᾽ εἰς τὴν πόλιν εἰσέπεσε : εἰσέπεσε
νῦν δὲ τό γ᾽ ἐξαίφνης ἐπέσχον ἐκεῖνοι , μάλιστα μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , θεῶν τινὸς εὐνοίᾳ πρὸς ὑμᾶς , εἶτα μέντοι καὶ ὅσον καθ᾽ ἕν᾽ ἄνδρα , καὶ δι᾽ ἐμέ . ἐπέσχον ἐπέσχον
δὸς δέ μοι τὰ δόγματα ταῦτα καὶ τοὺς χρόνους ἐν οἷς ἕκαστα πέπρακται , ἵν᾽ εἰδῆθ᾽ ἡλίκα πράγμαθ᾽ ἡ μιαρὰ κεφαλὴ ταράξασ᾽ αὕτη δίκην οὐκ ἔδωκε .
λέγε μοι τὰ δόγματα .
ἐπὶ ἱερέως Κλειναγόρου , ἐαρινῆς πυλαίας , ἔδοξε τοῖς πυλαγόροις καὶ τοῖς συνέδροις τῶν Ἀμφικτυόνων καὶ τῷ κοινῷ τῶν Ἀμφικτυόνων , ἐπειδὴ Ἀμφισσεῖς ἐπιβαίνουσιν ἐπὶ τὴν ἱερὰν χώραν καὶ σπείρουσι καὶ βοσκήμασι κατανέμουσιν , ἐπελθεῖν τοὺς πυλαγόρους καὶ τοὺς συνέδρους καὶ στήλαις διαλαβεῖν τοὺς ὅρους , καὶ ἀπειπεῖν τοῖς Ἀμφισσεῦσι τοῦ λοιποῦ μὴ ἐπιβαίνειν .
ἐπὶ ἱερέως Κλειναγόρου , ἐαρινῆς πυλαίας , ἔδοξε τοῖς πυλαγόροις καὶ τοῖς συνέδροις τῶν Ἀμφικτυόνων καὶ τῷ κοινῷ τῶν Ἀμφικτυόνων , ἐπειδὴ οἱ ἐξ Ἀμφίσσης τὴν ἱερὰν χώραν κατανειμάμενοι γεωργοῦσι καὶ βοσκήματα νέμουσι , καὶ κωλυόμενοι τοῦτο ποιεῖν ἐν τοῖς ὅπλοις παραγενόμενοι τὸ κοινὸν τῶν Ἑλλήνων συνέδριον κεκωλύκασι μετὰ βίας , τινὰς δὲ καὶ τετραυματίκασι , καὶ τὸν στρατηγὸν τὸν ᾑρημένον τῶν Ἀμφικτυόνων Κόττυφον τὸν Ἀρκάδα πρεσβεῦσαι πρὸς Φίλιππον τὸν Μακεδόνα , καὶ ἀξιοῦν ἵνα βοηθήσῃ τῷ τε Ἀπόλλωνι καὶ τοῖς Ἀμφικτύοσιν , ὅπως μὴ περιίδῃ ὑπὸ τῶν ἀσεβῶν Ἀμφισσέων τὸν θεὸν πλημμελούμενον :
καὶ διότι αὐτὸν στρατηγὸν αὐτοκράτορα αἱροῦνται οἱ Ἕλληνες οἱ μετέχοντες τοῦ συνεδρίου τῶν Ἀμφικτυόνων .
λέγε δὴ καὶ τοὺς χρόνους ἐν οἷς ταῦτ᾽ ἐγίγνετο :
εἰσὶ γὰρ καθ᾽ οὓς ἐπυλαγόρησεν οὗτος .
λέγε .
Ἄρχων Μνησιθείδης , μηνὸς ἀνθεστηριῶνος ἕκτῃ ἐπὶ δέκα . [0]
δὸς δὴ τὴν ἐπιστολὴν ἥν , ὡς οὐχ ὑπήκουον οἱ Θηβαῖοι , πέμπει πρὸς τοὺς ἐν Πελοποννήσῳ συμμάχους ὁ Φίλιππος , ἵν᾽ εἰδῆτε καὶ ἐκ ταύτης σαφῶς ὅτι τὴν μὲν ἀληθῆ πρόφασιν τῶν πραγμάτων , τὸ ταῦτ᾽ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ τοὺς Θηβαίους καὶ ὑμᾶς πράττειν , ἀπεκρύπτετο , κοινὰ δὲ καὶ τοῖς Ἀμφικτύοσιν δόξαντα ποιεῖν προσεποιεῖτο :
ὁ δὲ τὰς ἀφορμὰς ταύτας καὶ τὰς προφάσεις αὐτῷ παρασχὼν οὗτος ἦν .
λέγε .
Βασιλεὺς Μακεδόνων Φίλιππος Πελοποννησίων τῶν ἐν τῇ συμμαχίᾳ τοῖς δημιουργοῖς καὶ τοῖς συνέδροις καὶ τοῖς ἄλλοις συμμάχοις πᾶσι χαίρειν . [0]
ἐπειδὴ Λοκροὶ οἱ καλούμενοι Ὀζόλαι , κατοικοῦντες ἐν Ἀμφίσσῃ , πλημμελοῦσιν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Ἀπόλλωνος τοῦ ἐν Δελφοῖς καὶ τὴν ἱερὰν χώραν ἐρχόμενοι μεθ᾽ ὅπλων λεηλατοῦσι , βούλομαι τῷ θεῷ μεθ᾽ ὑμῶν βοηθεῖν καὶ ἀμύνασθαι τοὺς παραβαίνοντάς τι τῶν ἐν ἀνθρώποις εὐσεβῶν :
ὥστε συναντᾶτε μετὰ τῶν ὅπλων εἰς τὴν Φωκίδα , ἔχοντες ἐπισιτισμὸν ἡμερῶν τετταράκοντα , τοῦ ἐνεστῶτος μηνὸς λῴου , ὡς ἡμεῖς ἄγομεν , ὡς δὲ Ἀθηναῖοι , βοηδρομιῶνος , ὡς δὲ Κορίνθιοι , πανήμου . [0] [1]
τοῖς δὲ μὴ συναντήσασι πανδημεὶ χρησόμεθα † τοῖς δὲ συμβούλοις † ἡμῖν κειμένοις ἐπιζημίοις .
εὐτυχεῖτε .
ὁρᾶθ᾽ ὅτι φεύγει μὲν τὰς ἰδίας προφάσεις , εἰς δὲ τὰς Ἀμφικτυονικὰς καταφεύγει .
τίς οὖν ὁ ταῦτα συμπαρασκευάσας αὐτῷ ; [0]
τίς ὁ τὰς προφάσες ταύτας ἐνδούς ; [0]
τίς ὁ τῶν κακῶν τῶν γεγενημένων μάλιστ᾽ αἴτιος ; [0]
οὐχ οὗτος ; [0]
μὴ τοίνυν λέγετ᾽ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , περιιόντες ὡς ὑφ᾽ ἑνὸς τοιαῦτα πέπονθεν ἡ Ἑλλὰς ἀνθρώπου .
οὐχ ὑφ᾽ ἑνός , ἀλλ᾽ ὑπὸ πολλῶν καὶ πονηρῶν τῶν παρ᾽ ἑκάστοις , ὦ γῆ καὶ θεοί : [0]
ὧν εἷς οὑτοσί , ὅν , εἰ μηδὲν εὐλαβηθέντα τ- ἀληθὲς εἰπεῖν δέοι , οὐκ ἂν ὀκνήσαιμ᾽ ἔγωγε κοινὸν ἀλειτήριον τῶν μετὰ ταῦτ᾽ ἀπολωλότων ἁπάντων εἰπεῖν , ἀνθρώπων , τόπων , πόλεων : [0]
ὁ γὰρ τὸ σπέρμα παρασχών , οὗτος τῶν φύντων αἴτιος . [0]
ὃν ὅπως ποτ᾽ οὐκ εὐθὺς ἰδόντες ἀπεστράφητε θαυμάζω .
πλὴν πολύ τι σκότος , ὡς ἔοικεν , ἐστὶν παρ᾽ ὑμῖν πρὸ τῆς ἀληθείας .
συμβέβηκε τοίνυν μοι τῶν κατὰ τῆς πατρίδος τούτῳ πεπραγμένων ἁψαμένῳ εἰς ἃ τούτοις ἐναντιούμενος αὐτὸς πεπολίτευμαι ἀφῖχθαι :
ἃ πολλῶν μὲν εἵνεκ᾽ ἂν εἰκότως ἀκούσαιτέ μου , μάλιστα δ᾽ ὅτι αἰσχρόν ἐστιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ ἐγὼ μὲν τὰ ἔργα τῶν ὑπὲρ ὑμῶν πόνων ὑπέμεινα , ὑμεῖς δὲ μηδὲ τοὺς λόγους αὐτῶν ἀνέξεσθε .
ὁρῶν γὰρ ἐγὼ Θηβαίους , σχεδὸν δὲ καὶ ὑμᾶς ὑπὸ τῶν τὰ Φιλίππου φρονούντων καὶ διεφθαρμένων παρ᾽ ἑκατέροις , ὃ μὲν ἦν ἀμφοτέροις φοβερὸν καὶ φυλακῆς πολλῆς δεόμενον , τὸ τὸν Φίλιππον ἐᾶν αὐξάνεσθαι , παρορῶντας καὶ οὐ -δὲ καθ᾽ ἓν φυλαττομένους , εἰς ἔχθραν δὲ καὶ τὸ προσκρούειν ἀλλήλοις ἑτοίμως ἔχοντας , ὅπως τοῦτο μὴ γένοιτο παρατηρῶν διετέλουν , οὐκ ἀπὸ τῆς ἐμαυτοῦ γνώμης μόνον ταῦτα συμφέρειν ὑπολαμβάνων , ἀλλ᾽ εἰδὼς Ἀριστοφῶντα καὶ πάλιν Εὔβουλον πάντα τὸν χρόνον βουλομένους πρᾶξαι ταύτην τὴν φιλίαν , καὶ περὶ τῶν ἄλλων πολλάκις ἀντιλέγοντας ἑαυτοῖς τοῦθ᾽ ὁμογνωμονοῦντας ἀεί . ὁρῶν [0]
οὓς σὺ ζῶντας μέν , ὦ κίναδος , κολακεύων παρηκολούθεις , τεθνεώτων δ᾽ οὐκ αἰσθάνει κατηγορῶν :
ἃ γὰρ περὶ Θηβαίων ἐπιτιμᾷς ἐμοί , ἐκείνων πολὺ μᾶλλον ἢ ἐμοῦ κατηγορεῖς , τῶν πρότερον ἢ ἐγὼ ταύτην τὴν συμμαχίαν δοκιμασάντων . κατηγορεῖς [0]
ἀλλ᾽ ἐκεῖσ᾽ ἐπάνειμι , ὅτι τὸν ἐν Ἀμφίσσῃ πόλεμον τούτου μὲν ποιήσαντος , συμπεραναμένων δὲ τῶν ἄλλων τῶν συνεργῶν αὐτῷ τὴν πρὸς Θηβαίους ἔχθραν , συνέβη τὸν Φίλιππον ἐλθεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς , οὗπερ εἵνεκα τὰς πόλεις οὗτοι συνέκρουον , καὶ εἰ μὴ προεξανέστημεν μικρόν , οὐδ᾽ ἀναλαβεῖν ἂν ἠδυνήθημεν :
οὕτω μέχρι πόρρω προήγαγον οὗτοι .
ἐν οἷς δ᾽ ἦτ᾽ ἤδη τὰ πρὸς ἀλλήλους , τουτωνὶ τῶν ψηφισμάτων ἀκούσαντες καὶ τῶν ἀποκρίσεων εἴσεσθε .
καί μοι λέγε ταῦτα λαβών .
Ἐπ᾽ ἄρχοντος Ἡροπύθου , μηνὸς ἐλαφηβολιῶνος ἕκτῃ φθίνοντος , φυλῆς πρυτανευούσης Ἐρεχθῇδος , βουλῆς καὶ στρατηγῶν γνώμη : [0]
ἐπειδὴ Φίλιππος ἃς μὲν κατείληφε πόλεις τῶν ἀστυγειτόνων , τινὰς δὲ πορθεῖ , κεφαλαίῳ δ᾽ ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν παρασκευάζεται παραγίγνεσθαι , παρ᾽ οὐδὲν ἡγούμενος τὰς ἡμετέρας συνθήκας , καὶ τοὺς ὅρκους λύειν ἐπιβάλλεται καὶ τὴν εἰρήνην , παραβαίνων τὰς κοινὰς πίστεις , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ πέμπειν πρὸς αὐτὸν πρέσβεις , οἵτινες αὐτῷ διαλέξονται καὶ παρακαλέσουσιν αὐτὸν μάλιστα μὲν τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμόνοιαν διατηρεῖν καὶ τὰς συνθήκας , εἰ δὲ μή , πρὸς τὸ βουλεύσασθαι δοῦναι χρόνον τῇ πόλει καὶ τὰς ἀνοχὰς ποιήσασθαι μέχρι τοῦ θαργηλιῶνος μηνός . [0]
ᾑρέθησαν ἐκ βουλῆς Σῖμος Ἀναγυράσιος , Εὐθύδημος Φυλάσιος , Βουλαγόρας Ἀλωπεκῆθεν .
Ἐπ᾽ ἄρχοντος Ἡροπύθου , μηνὸς μουνυχιῶνος ἕνῃ καὶ νέᾳ , πολεμάρχου γνώμη : [0]
ἐπειδὴ Φίλιππος εἰς ἀλλοτριότητα Θηβαίους πρὸς ἡμᾶς ἐπιβάλλεται καταστῆσαι , παρεσκεύασται δὲ καὶ παντὶ τῷ στρατεύματι πρὸς τοὺς ἔγγιστα τῆς Ἀττικῆς παραγίγνεσθαι τόπους , παραβαίνων τὰς πρὸς ἡμᾶς ὑπαρχούσας αὐτῷ συνθήκας , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ πέμψαι πρὸς αὐτὸν κήρυκα καὶ πρέσβεις , οἵτινες ἀξιώσουσι καὶ παρακαλέσουσιν αὐτὸν ποιήσασθαι τὰς ἀνοχάς , ὅπως ἐνδεχομένως ὁ δῆμος βουλεύσηται :
καὶ γὰρ νῦν οὐ κέκρικε βοηθεῖν ἐν οὐδενὶ τῶν μετρίων .
ᾑρέθησαν ἐκ βουλῆς Νέαρχος Σωσινόμου , Πολυκράτης Ἐπίφρονος , καὶ κῆρυξ Εὔνομος Ἀναφλύστιος ἐκ τοῦ δήμου . [0]
λέγε δὴ καὶ τὰς ἀποκρίσεις .
Βασιλεὺς Μακεδόνων Φίλιππος Ἀθηναίων τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ χαίρειν . [0]
ἣν μὲν ἀπ᾽ ἀρχῆς εἴχετε πρὸς ἡμᾶς αἵρεσιν , οὐκ ἀγνοῶ , καὶ τίνα σπουδὴν ἐποιεῖσθε προσκαλέσασθαι βουλόμενοι Θετταλοὺς καὶ Θηβαίους , ἔτι δὲ καὶ Βοιωτούς :
βέλτιον δ᾽ αὐτῶν φρονούντων καὶ μὴ βουλομένων ἐφ᾽ ὑμῖν ποιήσασθαι τὴν ἑαυτῶν αἵρεσιν , ἀλλὰ κατὰ τὸ συμφέρον ἱσταμένων , νῦν ἐξ ὑποστροφῆς ἀποστείλαντες ὑμεῖς πρός με πρέσβεις καὶ κήρυκα συνθηκῶν μνημονεύετε καὶ τὰς ἀνοχὰς αἰτεῖσθε , κατ᾽ οὐδὲν ὑφ᾽ ἡμῶν πεπλημμελημένοι .
ἐγὼ μέντοι ἀκούσας τῶν πρεσβευτῶν συγκατατίθεμαι τοῖς παρακαλουμένοις καὶ ἕτοιμός εἰμι ποιεῖσθαι τὰς ἀνοχάς , ἄν περ τοὺς οὐκ ὀρθῶς συμβουλεύοντας ὑμῖν παραπέμψαντες τῆς προσηκούσης ἀτιμίας ἀξιώσητε .
ἔρρωσθε .
Βασιλεὺς Μακεδόνων Φίλιππος Θηβαίων τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ χαίρειν . [0]
ἐκομισάμην τὴν παρ᾽ ὑμῶν ἐπιστολήν , δι᾽ ἧς μοι τὴν ὁμόνοιαν καὶ τὴν εἰρήνην ἀνανεοῦσθε .
πυνθάνομαι μέντοι διότι πᾶσαν ὑμῖν Ἀθηναῖοι προσφέρονται φιλοτιμίαν βουλόμενοι ὑμᾶς συγκαταίνους γενέσθαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν παρακαλουμένοις .
πρότερον μὲν οὖν ὑμῶν κατεγίγνωσκον ἐπὶ τῷ μέλλειν πείθεσθαι ταῖς ἐκείνων ἐλπίσι καὶ ἐπακολουθεῖν αὐτῶν τῇ προαιρέσει .
νῦν δ᾽ ἐπιγνοὺς ὑμᾶς τὰ πρὸς ἡμᾶς ἐζητηκότας ἔχειν εἰρήνην μᾶλλον ἢ ταῖς ἑτέρων ἐπακολουθεῖν γνώμαις , ἥσθην καὶ μᾶλλον ὑμᾶς ἐπαινῶ κατὰ πολλά , μάλιστα δ᾽ ἐπὶ τῷ βουλεύσασθαι περὶ τούτων ἀσφαλέστερον καὶ τὰ πρὸς ἡμᾶς ἔχειν ἐν εὐνοίᾳ : [0]
ὅπερ οὐ μικρὰν ὑμῖν οἴσειν ἐλπίζω ῥοπήν , ἐάν περ ἐπὶ ταύτης μένητε τῆς προθέσεως .
ἔρρωσθε .
οὕτω διαθεὶς ὁ Φίλιππος τὰς πόλεις πρὸς ἀλλήλας διὰ τούτων καὶ τούτοις ἐπαρθεὶς τοῖς ψηφίσμασιν καὶ ταῖς ἀποκρίσεσιν , ἧκεν ἔχων τὴν δύναμιν καὶ τὴν Ἐλάτειαν κατέλαβεν , ὡς οὐδ᾽ ἂν εἴ τι γένοιτ᾽ ἔτι συμπνευσάντων ἂν ἡμῶν καὶ τῶν Θηβαίων .
ἀλλὰ μὴν τὸν τότε συμβάντ᾽ ἐν τῇ πόλει θόρυβον ἴστε μὲν ἅπαντες :
μικρὰ δ᾽ ἀκούσαθ᾽ ὅμως αὐτὰ τἀναγκαιότατα .
ἑσπέρα μὲν γὰρ ἦν , ἧκε δ᾽ ἀγγέλλων τις ὡς τοὺς πρυτάνεις ὡς Ἐλάτεια κατείληπται .
καὶ μετὰ ταῦθ᾽ οἱ μὲν εὐθὺς ἐξαναστάντες μεταξὺ δειπνοῦντες τούς τ᾽ ἐκ τῶν σκηνῶν τῶν κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐξεῖργον καὶ τὰ γέρρ᾽ ἐνεπίμπρασαν , οἱ δὲ τοὺς στρατηγοὺς μετεπέμποντο καὶ τὸν σαλπικτὴν ἐκάλουν :
καὶ θορύβου πλήρης ἦν ἡ πόλις .
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ , ἅμα τῇ ἡμέρᾳ , οἱ μὲν πρυτάνεις τὴν βουλὴν ἐκάλουν εἰς τὸ βουλευτήριον , ὑμεῖς δ᾽ εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἐπορεύεσθε , καὶ πρὶν ἐκείνην χρηματίσαι καὶ προβουλεῦσαι πᾶς ὁ δῆμος ἄνω καθῆτο .
καὶ μετὰ ταῦτα ὡς ἦλθεν ἡ βουλὴ καὶ ἀπήγγειλαν οἱ πρυτάνεις τὰ προσηγγελμέν᾽ ἑαυτοῖς καὶ τὸν ἥκοντα παρήγαγον κ- ἀκεῖνος εἶπεν , ἠρώτα μὲν ὁ κῆρυξ τίς ἀγορεύειν βούλεται παρῄει δ᾽ οὐδείς .
πολλάκις δὲ τοῦ κήρυκος ἐρωτῶντος οὐδὲν μᾶλλον ἀνίστατ᾽ οὐδείς , ἁπάντων μὲν τῶν στρατηγῶν παρόντων , ἁπάντων δὲ τῶν ῥητόρων , καλούσης δὲ τῆς κοινῆς τῆς πατρίδος φωνῆς τὸν ἐροῦνθ᾽ ὑπὲρ σωτηρίας : παρόντων
ἣν γὰρ ὁ κῆρυξ κατὰ τοὺς νόμους φωνὴν ἀφίησι , ταύτην κοινὴν τῆς πατρίδος δίκαιον ἡγεῖσθαι . [0]
καίτοι εἰ μὲν τοὺς σωθῆναι τὴν πόλιν βουλομένους παρελθεῖν ἔδει , πάντες ἂν ὑμεῖς καὶ οἱ ἄλλοι Ἀθηναῖοι ἀναστάντες ἐπὶ τὸ βῆμ᾽ ἐβαδίζετε :
πάντες γὰρ οἶδ᾽ ὅτι σωθῆναι αὐτὴν ἐβούλεσθε :
εἰ δὲ τοὺς πλουσιωτάτους , οἱ τριακόσιοι : [1] ἔδει παρελθεῖν
εἰ δὲ τοὺς ἀμφότερα ταῦτα , καὶ εὔνους τῇ πόλει καὶ πλουσίους , οἱ μετὰ ταῦτα τὰς μεγάλας ἐπιδόσεις ἐπιδόντες : [1] βουλομένους [2] ἔδει παρελθεῖν
καὶ γὰρ εὐνοίᾳ καὶ πλούτῳ τοῦτ᾽ ἐποίησαν .
ἀλλ᾽ , ὡς ἔοικεν , ἐκεῖνος ὁ καιρὸς καὶ ἡ ἡμέρα κείνη οὐ μόνον εὔνουν καὶ πλούσιον ἄνδρ᾽ ἐκάλει , ἀλλὰ καὶ παρηκολουθηκότα τοῖς πράγμασιν ἐξ ἀρχῆς , καὶ συλλελογισμένον ὀρθῶς τίνος εἵνεκα ταῦτ᾽ ἔπραττεν ὁ Φίλιππος καὶ τί βουλόμενος :
ὁ γὰρ μὴ ταῦτ᾽ εἰδὼς μη -δ᾽ ἐξητακὼς πόρρωθεν , οὔ -τ᾽ εἰ εὔνους ἦν οὔ -τ᾽ εἰ πλούσιος , οὐδὲν μᾶλλον ἔμελλ᾽ ὅ τι χρὴ ποιεῖν εἴσεσθαι οὐ -δ᾽ ὑμῖν ἕξειν συμβουλεύειν . ἦν
ἐφάνην τοίνυν οὗτος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐγὼ καὶ παρελθὼν εἶπον εἰς ὑμᾶς , ἅ μου δυοῖν εἵνεκ᾽ ἀκούσατε προσσχόντες τὸν νοῦν , ἑνὸς μέν , ἵν᾽ εἰδῆθ᾽ ὅτι μόνος τῶν λεγόντων καὶ πολιτευομένων ἐγὼ τὴν τῆς εὐνοίας τάξιν ἐν τοῖς δεινοῖς οὐκ ἔλιπον , ἀλλὰ καὶ λέγων καὶ γράφων ἐξηταζόμην τὰ δέονθ᾽ ὑπὲρ ὑμῶν ἐν αὐτοῖς τοῖς φοβεροῖς , ἑτέρου δέ , ὅτι μικρὸν ἀναλώσαντες χρόνον πολλῷ πρὸς τὰ λοιπὰ τῆς πάσης πολιτείας ἔσεσθ᾽ ἐμπειρότεροι . ἀκούσατε ἀκούσατε ἕνεκα ἕνεκα
εἶπον τοίνυν ὅτι τοὺς μὲν ὡς ὑπαρχόντων Θηβαίων Φιλίππῳ λίαν θορυβουμένους ἀγνοεῖν τὰ παρόντα πράγμαθ᾽ ἡγοῦμαι :
εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτι , εἰ τοῦθ᾽ οὕτως ἐτύγχανεν ἔχον , οὐκ ἂν αὐτὸν ἠκούομεν ἐν Ἐλατείᾳ ὄντα , ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις ὁρίοις .
ὅτι μέντοι ἵν᾽ ἕτοιμα ποιήσηται τ- ἀν Θήβαις ἥκει , σαφῶς ἐπίσταμαι .
ὡς δ᾽ ἔχε ἔφην ταῦτα , ἀκούσατέ μου .
ἐκεῖνος ὅσους ἢ πεῖσαι χρήμασιν Θηβαίων ἢ ἐξαπατῆσαι ἐνῆν ἅπαντας ηὐτρέπισται :
τοὺς δ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθεστηκότας αὐτῷ καὶ νῦν ἐναντιουμένους οὐδαμῶς πεῖσαι δύναται .
τί οὖν βούλεται , καὶ τίνος εἵνεκα τὴν Ἐλάτειαν κατείληφεν ;
πλησίον δύναμιν δείξας καὶ παραστήσας τὰ ὅπλα τοὺς μὲν ἑαυτοῦ φίλους ἐπᾶραι καὶ θρασεῖς ποιῆσαι , τοὺς δ᾽ ἐναντιουμένους καταπλῆξαι , ἵν᾽ ἢ συγχωρήσωσι φοβηθέντες ἃ νῦν οὐκ ἐθέλουσιν , ἢ βιασθῶσιν .
εἰ μὲν τοίνυν προαιρησόμεθ᾽ ἡμεῖς ἔφην ἐν τῷ παρόντι , εἴ τι δύσκολον πέπρακται Θηβαίοις πρὸς ἡμᾶς , τούτου μεμνῆσθαι καὶ ἀπιστεῖν αὐτοῖς ὡς ἐν τῇ τῶν ἐχθρῶν οὖσιν μερίδι , πρῶτον μὲν ἃν εὔξαιτο Φίλιππος ποιήσομεν , εἶτα φοβοῦμαι μὴ προσδεξαμένων τῶν νῦν ἀνθεστηκότων αὐτῷ καὶ μιᾷ γνώμῃ πάντων φιλιππισάντων , εἰς τὴν Ἀττικὴν ἔλθωσιν ἀμφότεροι .
ἂν μέντοι πεισθῆτ᾽ ἐμοὶ καὶ πρὸς τῷ σκοπεῖν , ἀλλὰ μὴ φιλονικεῖν περὶ ὧν ἂν λέγω γένησθε , οἶμαι καὶ τὰ δέοντα λέγειν δόξειν καὶ τὸν ἐφεστηκότα κίνδυνον τῇ πόλει διαλύσειν .
τί οὖν φημὶ δεῖν ;
πρῶτον μὲν τὸν παρόντ᾽ ἐπανεῖναι φόβον , εἶτα μεταθέσθαι καὶ φοβεῖσθαι πάντας ὑπὲρ Θηβαίων :
πολὺ γὰρ τῶν δεινῶν εἰσιν ἡμῶν ἐγγυτέρω , καὶ προτέροις αὐτοῖς ἐστιν ὁ κίνδυνος :
ἔπειτ᾽ ἐξελθόντας Ἐλευσῖνάδε τοὺς ἐν ἡλικίᾳ καὶ τοὺς ἱππέας δεῖξαι πᾶσιν ὑμᾶς αὐτοὺς ἐν τοῖς ὅπλοις ὄντας , ἵνα τοῖς ἐν Θήβαις φρονοῦσι τὰ ὑμέτερα ἐξ ἴσου γένηται τὸ παρρησιάζεσθαι περὶ τῶν δικαίων , ἰδοῦσιν ὅτι , ὥσπερ τοῖς πωλοῦσι Φιλίππῳ τὴν πατρίδα πάρεσθ᾽ ἡ βοηθήσουσα δύναμις ἐν Ἐλατείᾳ , οὕτω τοῖς ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας ἀγωνίζεσθαι βουλομένοις ὑπάρχεθ᾽ ὑμεῖς ἕτοιμοι καὶ βοηθήσετε , ἐάν τις ἐπ᾽ αὐτοὺς ἴῃ .
μετὰ ταῦτα χειροτονῆσαι κελεύω δέκα πρέσβεις , καὶ ποιῆσαι τούτους κυρίους μετὰ τῶν στρατηγῶν καὶ τοῦ πότε δεῖ βαδίζειν ἐκεῖσε καὶ τῆς ἐξόδου .
ἐπειδὰν δ᾽ ἔλθωσιν οἱ πρέσβεις εἰς Θήβας , πῶς χρήσασθαι τῷ πράγματι παραινῶ ;
τούτῳ πάνυ μοι προσέχετε τὸν νοῦν .
μὴ δεῖσθαι Θηβαίων μηδέν （ αἰσχρὸς γὰρ ὁ καιρός ) , ἀλλ᾽ ἐπαγγέλλεσθαι βοηθήσειν , ἂν κελεύωσιν , ὡς ἐκείνων ὄντων ἐν τοῖς ἐσχάτοις , ἡμῶν δ᾽ ἄμεινον ἢ κεῖνοι προορωμένων : [0] [1]
ἵν᾽ ἐὰν μὲν δέξωνται ταῦτα καὶ πεισθῶσιν ἡμῖν , καὶ ἃ βουλόμεθ᾽ ὦμεν διῳκημένοι καὶ μετὰ προσχήματος ἀξίου τῆς πόλεως ταῦτα πράξωμεν , ἂν δ᾽ ἄρα μὴ συμβῇ κατατυχεῖν , ἐκεῖνοι μὲν αὑτοῖς ἐγκαλῶσιν ἄν τι νῦν ἐξαμαρτάνωσιν , ἡμῖν δὲ μηδὲν αἰσχρὸν μη -δὲ ταπεινὸν ᾖ πεπραγμένον .
ταῦτα καὶ παραπλήσια τούτοις εἰπὼν κατέβην .
συνεπαινεσάντων δὲ πάντων καὶ οὐδενὸς εἰπόντος ἐναντίον οὐδέν , οὐκ εἶπον μὲν ταῦτα , οὐκ ἔγραψα δέ , οὐ -δ᾽ ἔγραψα μέν , οὐκ ἐπρέσβευσα δέ , οὐ -δ᾽ ἐπρέσβευσα μέν , οὐκ ἔπεισα δὲ Θηβαίους , ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἄχρι τῆς τελευτῆς διεξῆλθον , καὶ ἔδωκ᾽ ἐμαυτὸν ὑμῖν ἁπλῶς εἰς τοὺς περιεστηκότας τῇ πόλει κινδύνους .
καί μοι φέρε τὸ ψήφισμα τὸ τότε γενόμενον .
καίτοι τίνα βούλει σέ , Αἰσχίνη , καὶ τίν᾽ ἐμαυτὸν ἐκείνην τὴν ἡμέραν εἶναι θῶ ; εἶναι
βούλει ἐμαυτὸν μέν , ὃν ἂν σὺ λοιδορούμενος καὶ διασύρων καλέσαις , Βάτταλον , σὲ δὲ μη -δ᾽ ἥρω τὸν τυχόντα , ἀλλὰ τούτων τινὰ τῶν ἀπὸ τῆς σκηνῆς , Κρεσφόντην ἢ Κρέοντα ἢ ὃν ἐν Κολλυτῷ ποτ᾽ Οἰνόμαον κακῶς ἐπέτριψας ; εἶναι εἶναι
τότε τοίνυν κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ὁ Παιανιεὺς ἐγὼ Βάτταλος Οἰνομάου τοῦ Κοθωκίδου σοῦ πλείονος ἄξιος ὢν ἐφάνην τῇ πατρίδι .
σὺ μέν γ᾽ οὐδὲν οὐδαμοῦ χρήσιμος ἦσθα :
ἐγὼ δὲ πάνθ᾽ ὅσα προσῆκε τὸν ἀγαθὸν πολίτην ἔπραττον .
λέγε τὸ ψήφισμά μοι .
ἐπὶ ἄρχοντος Ναυσικλέους , φυλῆς πρυτανευούσης Αἰαντίδος , σκιροφοριῶνος ἕκτῃ ἐπὶ δέκα , Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς εἶπεν :
ἐπειδὴ Φίλιππος ὁ Μακεδὼν ἔν τε τῷ παρεληλυθότι χρόνῳ παραβαίνων φαίνεται τὰς γεγενημένας αὐτῷ συνθήκας πρὸς τὸν Ἀθηναίων δῆμον περὶ τῆς εἰρήνης , ὑπεριδὼν τοὺς ὅρκους καὶ τὰ παρὰ πᾶσι τοῖς Ἕλλησι νομιζόμενα εἶναι δίκαια , καὶ πόλεις παραιρεῖται οὐδὲν αὐτῷ προσηκούσας , τινὰς δὲ καὶ Ἀθηναίων οὔσας δοριαλώτους πεποίηκεν οὐδὲν προαδικηθεὶς ὑπὸ τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων , ἔν τε τῷ παρόντι ἐπὶ πολὺ προάγει τῇ τε βίᾳ καὶ τῇ ὠμότητι :
καὶ γὰρ Ἑλληνίδας πόλεις ἃς μὲν ἐμφρούρους ποιεῖ καὶ τὰς πολιτείας καταλύει , τινὰς δὲ καὶ ἐξανδραποδιζόμενος κατασκάπτει , εἰς ἐνίας δὲ καὶ ἀντὶ Ἑλλήνων βαρβάρους κατοικίζει ἐπὶ τὰ ἱερὰ καὶ τοὺς τάφους ἐπάγων , οὐδὲν ἀλλότριον ποιῶν οὔ -τε τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος οὔ -τε τοῦ τρόπου , καὶ τῇ νῦν αὐτῷ παρούσῃ τύχῃ κατακόρως χρώμενος , ἐπιλελησμένος ἑαυτοῦ ὅτι ἐκ μικροῦ καὶ τοῦ τυχόντος γέγονεν ἀνελπίστως μέγας :
καὶ ἕως μὲν πόλεις ἑώρα παραιρούμενον αὐτὸν βαρβάρους καὶ ἰδίας , ὑπελάμβανεν ἔλαττον εἶναι ὁ δῆμος ὁ Ἀθηναίων τὸ εἰς αὑτὸν πλημμελεῖσθαι :
νῦν δὲ ὁρῶν Ἑλληνίδας πόλεις τὰς μὲν ὑβριζομένας , τὰς δὲ ἀναστάτους γιγνομένας , δεινὸν ἡγεῖται εἶναι καὶ ἀνάξιον τῆς τῶν προγόνων δόξης τὸ περιορᾶν τοὺς Ἕλληνας καταδουλουμένους :
διὸ δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων , εὐξαμένους καὶ θύσαντας τοῖς θεοῖς καὶ ἥρωσι τοῖς κατέχουσι τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν τὴν Ἀθηναίων , καὶ ἐνθυμηθέντας τῆς τῶν προγόνων ἀρετῆς , διότι περὶ πλείονος ἐποιοῦντο τὴν τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίαν διατηρεῖν ἢ τὴν ἰδίαν πατρίδα , διακοσίας ναῦς καθέλκειν εἰς τὴν θάλατταν καὶ τὸν ναύαρχον ἀναπλεῖν ἐντὸς Πυλῶν , καὶ τὸν στρατηγὸν καὶ τὸν ἵππαρχον τὰς πεζὰς καὶ τὰς ἱππικὰς δυνάμεις Ἐλευσῖνάδε ἐξάγειν , πέμψαι δὲ καὶ πρέσβεις πρὸς τοὺς ἄλλους Ἕλληνας , πρῶτον δὲ πάντων πρὸς Θηβαίους διὰ τὸ ἐγγυτάτω εἶναι τὸν Φίλιππον τῆς ἐκείνων χώρας , παρακαλεῖν δὲ αὐτοὺς μηδὲν καταπλαγέντας τὸν Φίλιππον ἀντέχεσθαι τῆς ἑαυτῶν καὶ τῆς τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἐλευθερίας , καὶ ὅτι ὁ Ἀθηναίων δῆμος , οὐδὲν μνησικακῶν εἴ τι πρότερον γέγονεν ἀλλότριον ταῖς πόλεσι πρὸς ἀλλήλας , βοηθήσει καὶ δυνάμεσι καὶ χρήμασι καὶ βέλεσι καὶ ὅπλοις , εἰδὼς ὅτι αὐτοῖς μὲν πρὸς ἀλλήλους διαμφισβητεῖν περὶ τῆς ἡγεμονίας οὖσιν Ἕλλησι καλόν , ὑπὸ δὲ ἀλλοφύλου ἀνθρώπου ἄρχεσθαι καὶ τῆς ἡγεμονίας ἀποστερεῖσθαι ἀνάξιον εἶναι καὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων δόξης καὶ τῆς τῶν προγόνων ἀρετῆς . [0] πέμψαι [1]
ἔτι δὲ οὐ -δὲ ἀλλότριον ἡγεῖται εἶναι ὁ Ἀθηναίων δῆμος τὸν Θηβαίων δῆμον οὔ -τε τῇ συγγενείᾳ οὔ -τε τῷ ὁμοφύλῳ .
ἀναμιμνῄσκεται δὲ καὶ τὰς τῶν προγόνων τῶν ἑαυτοῦ εἰς τοὺς Θηβαίων προγόνους εὐεργεσίας :
καὶ γὰρ τοὺς Ἡρακλέους παῖδας ἀποστερουμένους ὑπὸ Πελοποννησίων τῆς πατρῴας ἀρχῆς κατήγαγον , τοῖς ὅπλοις κρατήσαντες τοὺς ἀντιβαίνειν πειρωμένους τοῖς Ἡρακλέους ἐγγόνοις , καὶ τὸν Οἰδίπουν καὶ τοὺς μετ᾽ ἐκείνου ἐκπεσόντας ὑπεδεξάμεθα , καὶ ἕτερα πολλὰ ἡμῖν ὑπάρχει φιλάνθρωπα καὶ ἔνδοξα πρὸς Θηβαίους :
διόπερ οὐ -δὲ νῦν ἀποστήσεται ὁ Ἀθηναίων δῆμος τῶν Θηβαίοις τε καὶ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι συμφερόντων .
συνθέσθαι δὲ πρὸς αὐτοὺς καὶ συμμαχίαν καὶ ἐπιγαμίαν ποιήσασθαι καὶ ὅρκους δοῦναι καὶ λαβεῖν .
πρέσβεις Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεύς , Ὑπερείδης Κλεάνδρου Σφήττιος , Μνησιθείδης Ἀντιφάνους Φρεάρριος , Δημοκράτης Σωφίλου Φλυεύς , Κάλλαισχρος Διοτίμου Κοθωκίδης . [0]
αὕτη τῶν περὶ Θήβας ἐγίγνετο πραγμάτων ἀρχὴ καὶ κατάστασις πρώτη , τὰ πρὸ τούτων εἰς ἔχθραν καὶ μῖσος καὶ ἀπιστίαν τῶν πόλεων ὑπηγμένων ὑπὸ τούτων .
τοῦτο τὸ ψήφισμα τὸν τότε τῇ πόλει περιστάντα κίνδυνον παρελθεῖν ἐποίησεν ὥσπερ νέφος . [0]
ἦν μὲν τοίνυν τοῦ δικαίου πολίτου τότε δεῖξαι πᾶσιν , εἴ τι τούτων εἶχεν ἄμεινον , μὴ νῦν ἐπιτιμᾶν .
ὁ γὰρ σύμβουλος καὶ ὁ συκοφάντης , οὐ -δὲ τῶν ἄλλων οὐδὲν ἐοικότες , ἐν τούτῳ πλεῖστον ἀλλήλων διαφέρουσιν :
ὁ μέν γε πρὸ τῶν πραγμάτων γνώμην ἀποφαίνεται , καὶ δίδωσιν ἑαυτὸν ὑπεύθυνον τοῖς πεισθεῖσι , τῇ τύχῃ , τῷ καιρῷ , τῷ βουλομένῳ :
ὁ δὲ σιγήσας ἡνίκ᾽ ἔδει λέγειν , ἄν τι δύσκολον συμβῇ , τοῦτο βασκαίνει .
ἦν μὲν οὖν , ὅπερ εἶπον , ἐκεῖνος ὁ καιρὸς τοῦ γε φροντίζοντος ἀνδρὸς τῆς πόλεως καὶ τῶν δικαίων λόγων :
ἐγὼ δὲ τοσαύτην ὑπερβολὴν ποιοῦμαι ὥστε , ἂν νῦν ἔχῃ τις δεῖξαί τι βέλτιον , ἢ ὅλως εἴ τι ἄλλ᾽ ἐνῆν πλὴν ὧν ἐγὼ προειλόμην , ἀδικεῖν ὁμολογῶ .
εἰ γὰρ ἔσθ᾽ ὅ τι τις νῦν ἑόρακεν , ὃ συνήνεγκεν ἂν τότε πραχθέν , τοῦτ᾽ ἐγώ φημι δεῖν ἐμὲ μὴ λαθεῖν .
εἰ δὲ μή -τ᾽ ἔστι μή -τ᾽ ἦν μή -τ᾽ ἂν εἰπεῖν ἔχοι μηδεὶς μηδέπω καὶ τήμερον , τί τὸν σύμβουλον ἐχρῆν ποιεῖν ;
οὐ τῶν φαινομένων καὶ ἐνόντων τὰ κράτισθ᾽ ἑλέσθαι ; ἐχρῆν
τοῦτο τοίνυν ἐποίησα , τοῦ κήρυκος ἐρωτῶντος , Αἰσχίνη , τίς ἀγορεύειν βούλεται , οὐ τίς αἰτιᾶσθαι περὶ τῶν παρεληλυθότων , οὐ -δὲ τίς ἐγγυᾶσθαι τὰ μέλλοντ᾽ ἔσεσθαι ; βούλεται βούλεται ἐρωτῶντος ἐρωτῶντος
σοῦ δ᾽ ἀφώνου κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους ἐν ταῖς ἐκκλησίαις καθημένου , ἐγὼ παριὼν ἔλεγον .
ἐπειδὴ δ᾽ οὐ τότε , ἀλλὰ νῦν δεῖξον . [0]
εἰπὲ τίς ἢ λόγος , ὅντιν᾽ ἐχρῆν εὐπορεῖν , ἢ καιρὸς συμφέρων ὑπ᾽ ἐμοῦ παρελείφθη τῇ πόλει ;
τίς δὲ συμμαχία , τίς πρᾶξις , ἐφ᾽ ἣν μᾶλλον ἔδει μ᾽ ἀγαγεῖν τουτουσί ; [0]
ἀλλὰ μὴν τὸ μὲν παρεληλυθὸς ἀεὶ παρὰ πᾶσιν ἀφεῖται , καὶ οὐδεὶς περὶ τούτου προτίθησιν οὐδαμοῦ βουλήν :
τὸ δὲ μέλλον ἢ τὸ παρὸν τὴν τοῦ συμβούλου τάξιν ἀπαιτεῖ .
τότε τοίνυν τὰ μὲν ἔμελλεν , ὡς ἐδόκει , τῶν δεινῶν , τὰ δ᾽ ἤδη παρῆν , ἐν οἷς τὴν προαίρεσίν μου σκόπει τῆς πολιτείας , μὴ τὰ συμβάντα συκοφάντει .
τὸ μὲν γὰρ πέρας ὡς ἂν ὁ δαίμων βουληθῇ πάντων γίγνεται :
ἡ δὲ προαίρεσις αὐτὴ τὴν τοῦ συμβούλου διάνοιαν δηλοῖ .
μὴ δὴ τοῦθ᾽ ὡς ἀδίκημ᾽ ἐμὸν θῇς , εἰ κρατῆσαι συνέβη Φιλίππῳ τῇ μάχῃ : [0]
ἐν γὰρ τῷ θεῷ τὸ τούτου τέλος ἦν , οὐκ ἐμοί .
ἀλλ᾽ ὡς οὐχ ἅπανθ᾽ ὅσ᾽ ἐνῆν κατ᾽ ἀνθρώπινον λογισμὸν εἱλόμην , καὶ δικαίως ταῦτα καὶ ἐπιμελῶς ἔπραξα καὶ φιλοπόνως ὑπὲρ δύναμιν , ἢ ὡς οὐ καλὰ καὶ τῆς πόλεως ἄξια πράγματ᾽ ἐνεστησάμην καὶ ἀναγκαῖα , ταῦτά μοι δεῖξον , καὶ τότ᾽ ἤδη κατηγόρει μου .
εἰ δ᾽ ὁ συμβὰς σκηπτὸς ἢ χειμὼν μὴ μόνον ἡμῶν ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν ἄλλων Ἑλλήνων μείζων γέγονε , τί χρὴ ποιεῖν ;
ὥσπερ ἂν εἴ τις ναύκληρον πάντ᾽ ἐπὶ σωτηρίᾳ πράξαντα καὶ κατασκευάσαντα τὸ πλοῖον ἀφ᾽ ὧν ὑπελάμβανε σωθήσεσθαι , εἶτα χειμῶνι χρησάμενον καὶ πονησάντων αὐτῷ τῶν σκευῶν ἢ καὶ συντριβέντων ὅλως , τῆς ναυαγίας αἰτιῷτο . [0]
ἀλλ᾽ οὔ -τ᾽ ἐκυβέρνων τὴν ναῦν , φήσειεν ἄν ( ὥσπερ οὐδ᾽ ἐστρατήγουν ἐγώ ) , οὔ -τε τῆς τύχης κύριος ἦν , ἀλλ᾽ ἐκείνη τῶν πάντων . ἦν κυρία
ἀλλ᾽ ἐκεῖνο λογίζου καὶ ὅρα :
εἰ μετὰ Θηβαίων ἡμῖν ἀγωνιζομένοις οὕτως εἵμαρτο πρᾶξαι , τί χρῆν προσδοκᾶν εἰ μηδὲ τούτους ἔσχομεν συμμάχους ἀλλὰ Φιλίππῳ προσέθεντο , ὑπὲρ οὗ τότ᾽ ἐκεῖνος πάσας ἀφῆκε φωνάς ;
καὶ εἰ νῦν τριῶν ἡμερῶν ἀπὸ τῆς Ἀττικῆς ὁδὸν τῆς μάχης γενομένης τοσοῦτος κίνδυνος καὶ φόβος περιέστη τὴν πόλιν , τί ἄν , εἴ που τῆς χώρας ταὐτὸ τοῦτο πάθος συνέβη , προσδοκῆσαι χρῆν ;
ἆρ᾽ οἶσθ᾽ ὅτι νῦν μὲν στῆναι , συνελθεῖν , ἀναπνεῦσαι , πολλὰ μί᾽ ἡμέρα καὶ δύο καὶ τρεῖς ἔδοσαν τῶν εἰς σωτηρίαν τῇ πόλει , τότε δ᾽ — οὐκ ἄξιον εἰπεῖν , ἅ γε μη -δὲ πεῖραν ἔδωκε θεῶν τινὸς εὐνοίᾳ καὶ τῷ προβαλέσθαι τὴν πόλιν ταύτην τὴν συμμαχίαν , ἧς σὺ κατηγορεῖς . [0]
ἔστι δὲ ταυτὶ πάντα μοι , τὰ πολλά , πρὸς ὑμᾶς , ἄνδρες δικασταί , καὶ τοὺς περιεστηκότας ἔξωθεν καὶ ἀκροωμένους , ἐπεὶ πρός γε τοῦτον τὸν κατάπτυστον βραχὺς καὶ σαφὴς ἐξήρκει λόγος .
εἰ μὲν γὰρ ἦν σοὶ πρόδηλα τὰ μέλλοντ᾽ , Αἰσχίνη , μόνῳ τῶν ἄλλων , ὅτ᾽ ἐβουλεύεθ᾽ ἡ πόλις περὶ τούτων , τότ᾽ ἔδει προλέγειν :
εἰ δὲ μὴ προῄδεις , τῆς αὐτῆς ἀγνοίας ὑπεύθυνος εἶ τοῖς ἄλλοις , ὥστε τί μᾶλλον ἐμοῦ σὺ ταῦτα κατηγορεῖς ἢ ἐγὼ σοῦ ; κατηγορέω
τοσοῦτον γὰρ ἀμείνων ἐγὼ σοῦ πολίτης γέγον᾽ εἰς αὐτὰ ταῦθ᾽ ἃ λέγω ( καὶ οὔπω περὶ τῶν ἄλλων διαλέγομαι ) , ὅσον ἐγὼ μὲν ἔδωκ᾽ ἐμαυτὸν εἰς τὰ πᾶσι δοκοῦντα συμφέρειν , οὐδένα κίνδυνον ὀκνήσας ἴδιον οὐ -δ᾽ ὑπολογισάμενος , σὺ δ᾽ οὔ -θ᾽ ἕτερ᾽ εἶπες βελτίω τούτων （ οὐ γὰρ ἂν τούτοις ἐχρῶντο ） , οὔ -τ᾽ εἰς ταῦτα χρήσιμον οὐδὲν σαυτὸν παρέσχες , ὅπερ δ᾽ ἂν ὁ φαυλότατος καὶ δυσμενέστατος ἄνθρωπος τῇ πόλει , τοῦτο πεποιηκὼς ἐπὶ τοῖς συμβᾶσιν ἐξήτασαι , καὶ ἅμ᾽ Ἀρίστρατος ἐν Νάξῳ καὶ Ἀριστόλεως ἐν Θάσῳ , οἱ καθάπαξ ἐχθροὶ τῆς πόλεως , τοὺς Ἀθηναίων κρίνουσι φίλους καὶ Ἀθήνησιν Αἰσχίνης Δημοσθένους κατηγορεῖ . [0]
καίτοι ὅτῳ τὰ τῶν Ἑλλήνων ἀτυχήματ᾽ ἐνευδοκιμεῖν ἀπέκειτο , ἀπολωλέναι μᾶλλον οὗτός ἐστι δίκαιος ἢ κατηγορεῖν ἑτέρου :
καὶ ὅτῳ συνενηνόχασιν οἱ αὐτοὶ καιροὶ καὶ τοῖς τῆς πόλεως ἐχθροῖς , οὐκ ἔνι τοῦτον εὔνουν εἶναι τῇ πατρίδι .
δηλοῖς δὲ καὶ ἐξ ὧν ζῇς καὶ ποιεῖς καὶ πολιτεύει καὶ πάλιν οὐ πολιτεύει .
πράττεταί τι τῶν ὑμῖν δοκούντων συμφέρειν :
ἄφωνος Αἰσχίνης . ἐστιν
ἀντέκρουσέ τι καὶ γέγον᾽ οἷον οὐκ ἔδει :
πάρεστιν Αἰσχίνης .
ὥσπερ τὰ ῥήγματα καὶ τὰ σπάσματα , ὅταν τι κακὸν τὸ σῶμα λάβῃ , τότε κινεῖται . κινεῖται
ἐπειδὴ δὲ πολὺς τοῖς συμβεβηκόσιν ἔγκειται , βούλομαί τι καὶ παράδοξον εἰπεῖν .
καί μου πρὸς Διὸς καὶ θεῶν μηδεὶς τὴν ὑπερβολὴν θαυμάσῃ , ἀλλὰ μετ᾽ εὐνοίας ὃ λέγω θεωρησάτω .
εἰ γὰρ ἦν ἅπασι πρόδηλα τὰ μέλλοντα γενήσεσθαι καὶ προῄδεσαν πάντες καὶ σὺ προὔλεγες , Αἰσχίνη , καὶ διεμαρτύρου βοῶν καὶ κεκραγώς , ὃς οὐ -δ᾽ ἐφθέγξω , οὐ -δ᾽ οὕτως ἀποστατέον τῇ πόλει τούτων ἦν , εἴπερ ἢ δόξης ἢ προγόνων ἢ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος εἶχε λόγον .
νῦν μέν γ᾽ ἀποτυχεῖν δοκεῖ τῶν πραγμάτων , ὃ πᾶσι κοινόν ἐστιν ἀνθρώποις ὅταν τῷ θεῷ ταῦτα δοκῇ :
τότε δ᾽ ἀξιοῦσα προεστάναι τῶν ἄλλων , εἶτ᾽ ἀποστᾶσα τούτου Φιλίππῳ , προδεδωκέναι πάντας ἂν ἔσχεν αἰτίαν .
εἰ γὰρ ταῦτα προεῖτ᾽ ἀκονιτεί , περὶ ὧν οὐδένα κίνδυνον ὅντιν᾽ οὐχ ὑπέμειναν οἱ πρόγονοι , τίς οὐχὶ κατέπτυσεν ἂν σοῦ ;
μὴ γὰρ τῆς πόλεώς γε , μη -δ᾽ ἐμοῦ . [0]