τὸ δὲ γεννηθὲν οὐκ ἦν κύριος ὁ γεννήσας τρέφειν , ἀλλ᾽ ἔφερε λαβὼν εἰς τόπον τινὰ λέσχην καλούμενον , ἐν ᾧ καθήμενοι τῶν φυλετῶν οἱ πρεσβύτατοι καταμαθόντες τὸ παιδάριον , εἰ μὲν εὐπαγὲς εἴη καὶ ῥωμαλέον , τρέφειν ἐκέλευον , κλῆρον αὐτῷ τῶν ἐνακισχιλίων προσνείμαντες :
εἰ δ̓ ἀγεννὲς καὶ ἄμορφον , ἀπέπεμπον εἰς τὰς λεγομένας Ἀποθέτας , παρὰ Ταΰγετον βαραθρώδη τόπον , ὡς οὔτε αὐτῷ ζῆν ἄμεινον ὂν οὔτε τῇ πόλει τὸ μὴ καλῶς εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς πρὸς εὐεξίαν καὶ ῥώμην πεφυκός . ἦν ἐστιν
ὅθεν οὐδὲ ὕδατι τὰ βρέφη , ἀλλ᾽ οἴνῳ περιέλουον αἱ γυναῖκες , βάσανόν τινα ποιούμεναι τῆς κράσεως αὐτῶν .
λέγεται γὰρ ἐξίστασθαι τὰ ἐπιληπτικὰ καὶ νοσώδη πρὸς τὸν ἄκρατον ἀποσφακελίζοντα , τὰ δ̓ ὑγιεινὰ μᾶλλον στομοῦσθαι καὶ κρατύνεσθαι τὴν ἕξιν .
ἦν δὲ περὶ τὰς τροφοὺς ἐπιμέλειά τις μετὰ τέχνης , ὥστ᾽ ἄνευ σπαργάνων ἐκτρεφούσας τὰ βρέφη τοῖς μέλεσι καὶ τοῖς εἴδεσιν ἐλευθέρια ποιεῖν , ἔτι δὲ εὔκολα ταῖς διαίταις καὶ ἄσικχα καὶ ἀθαμβῆ σκότου καὶ πρὸς ἐρημίαν ἄφοβα καὶ ἄπειρα δυσκολίας ἀγεννοῦς καὶ κλαυθμυρισμῶν .
διὸ καὶ τῶν ἔξωθεν ἔνιοι τοῖς τέκνοις Λακωνικὰς ἐωνοῦντο τίτθας :
καὶ τήν γε τὸν Ἀθηναῖον Ἀλκιβιάδην τιτθεύσασαν Ἀμύκλαν ἱστοροῦσι γεγονέναι Λάκαιναν .
ἀλλὰ τούτῳ , ὡς Πλάτων φησί , Ζώπυρον ἐπέστησε παιδαγωγὸν Περικλῆς , οὐδέν τι τῶν ἄλλων διαφέροντα δούλων :
τοὺς δὲ Σπαρτιατῶν παῖδας οὐκ ἐπὶ ὠνητοῖς οὐδὲ μισθίοις ἐποιήσατο παιδαγωγοῖς ὁ Λυκοῦργος , οὐδ᾽ ἐξῆν ἑκάστῳ τρέφειν οὐδὲ παιδεύειν ὡς ἐβούλετο τὸν υἱόν , ἀλλὰ πάντας εὐθὺς ἑπταετεῖς γενομένους παραλαμβάνων αὐτὸς εἰς ἀγέλας κατελόχιζε , καὶ συννόμους ποιῶν καὶ συντρόφους μετ᾽ ἀλλήλων εἴθιζε συμπαίζειν καὶ συσχολάζειν .
ἄρχοντα δ̓ αὑτοῖς παρίστατο τῆς ἀγέλης τὸν τῷ φρονεῖν διαφέροντα καὶ θυμοειδέστατον ἐν τῷ μάχεσθαι :
καὶ πρὸς τοῦτον ἀφεώρων καὶ προστάττοντος ἠκροῶντο καὶ κολάζοντος ἐκαρτέρουν , ὥστε τὴν παιδείαν εἶναι μελέτην εὐπειθείας .
ἐπεσκόπουν δὲ οἱ πρεσβύτεροι παίζοντας αὐτούς , καὶ τὰ πολλὰ μάχας τινὰς ἐμβάλλοντες ἀεὶ καὶ φιλονεικίας , οὐ παρέργως κατεμάνθανον ὁποῖός ἐστι τὴν φύσιν ἕκαστος αὐτῶν πρὸς τὸ τολμᾶν καὶ μὴ φυγομαχεῖν ἐν ταῖς ἁμίλλαις . [0]
γράμματα μὲν οὖν ἕνεκα τῆς χρείας ἐμάνθανον :
ἡ δ̓ ἄλλη πᾶσα παιδεία πρὸς τὸ ἄρχεσθαι καλῶς ἐγίνετο καὶ καρτερεῖν πονοῦντα καὶ νικᾶν μαχόμενον .
διὸ καὶ τῆς ἡλικίας προερχομένης ἐπέτεινον αὐτῶν τὴν ἄσκησιν , ἐν χρῷ τε κείροντες καὶ βαδίζειν ἀνυποδήτους παίζειν τε γυμνοὺς ὡς τὰ πολλὰ συνεθίζοντες . [0]
γενόμενοι δὲ δωδεκαετεῖς ἄνευ χιτῶνος ἤδη διετέλουν , ἓν ἱμάτιον εἰς τὸν ἐνιαυτὸν λαμβάνοντες , αὐχμηροὶ τὰ σώματα καὶ λουτρῶν καὶ ἀλειμμάτων ἄπειροι :
πλὴν ὀλίγας ἡμέρας τινὰς τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς τοιαύτης φιλανθρωπίας μετεῖχον .
ἐκάθευδον δὲ ὁμοῦ κατ᾽ ἴλην καὶ ἀγέλην ἐπὶ στιβάδων , ἃς αὑτοῖς συνεφόρουν , τοῦ παρὰ τὸν Εὐρώταν πεφυκότος καλάμου τὰ ἄκρα ταῖς χερσὶν ἄνευ σιδήρου κατακλάσαντες .
ἐν δὲ τῷ χειμῶνι τοὺς λεγομένους λυκόφονας ὑπεβάλλοντο καὶ κατεμίγνυσαν ταῖς στιβάσι , θερμαντικὸν ἔχειν τι τῆς ὕλης δοκούσης .
ἤδη δὲ τοῖς τηλικούτοις ἐρασταὶ τῶν εὐδοκίμων νέων συνανεστρέφοντο :
καὶ προσεῖχον οἱ πρεσβύτεροι , καὶ μᾶλλον ἐπιφοιτῶντες εἰς τὰ γυμνάσια , καὶ μαχομένοις καὶ σκώπτουσιν ἀλλήλους παρατυγχάνοντες , οὐ παρέργως , ἀλλὰ τρόπον τινὰ πάντες οἰόμενοι πάντων καὶ πατέρες εἶναι καὶ παιδαγωγοὶ καὶ ἄρχοντες , ὥστε μήτε καιρὸν ἀπολείπεσθαι μήτε χωρίον ἔρημον τοῦ νουθετοῦντος τὸν ἁμαρτάνοντα καὶ κολάζοντος .
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παιδονόμος ἐκ τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐτάττετο , καὶ κατ᾽ ἀγέλας αὐτοὶ προΐσταντο τῶν λεγομένων εἰρένων ἀεὶ τὸν σωφρονέστατον καὶ μαχιμώτατον .
εἴρενας δὲ καλοῦσι τοὺς ἔτος ἤδη δεύτερον ἐκ παίδων γεγονότας , μελλείρενας δὲ τῶν παίδων τοὺς πρεσβυτάτους . καλοῦσι
οὗτος οὖν ὁ εἴρην , εἴκοσι ἔτη γεγονώς , ἄρχει τε τῶν ὑποτεταγμένων ἐν ταῖς μάχαις , καὶ κατ᾽ οἶκον ὑπηρέταις χρῆται πρὸς τὸ δεῖπνον .
ἐπιτάσσει δὲ τοῖς μὲν ἁδροῖς ξύλα φέρειν , τοῖς δὲ μικροτέροις λάχανα . φέρειν
καὶ φέρουσι κλέπτοντες , οἱ μὲν ἐπὶ τοὺς κήπους βαδίζοντες , οἱ δὲ εἰς τὰ τῶν ἀνδρῶν συσσίτια παρεισρέοντες εὖ μάλα πανούργως καὶ πεφυλαγμένως :
ἂν δ̓ ἁλῷ , πολλὰς λαμβάνει πληγὰς τῇ μάστιγι , ῥᾳθύμως δοκῶν κλέπτειν καὶ ἀτέχνως .
κλέπτουσι δὲ καὶ τῶν σιτίων ὅ τι ἂν δύνωνται , μανθάνοντες εὐφυῶς ἐπιτίθεσθαι τοῖς καθεύδουσιν ἢ ῥᾳθύμως φυλάττουσι .
τῷ δὲ ἁλόντι ζημία πληγαὶ καὶ τὸ πεινῆν . ἐστιν
γλίσχρον γὰρ αὐτοῖς ἐστι δεῖπνον , ὅπως δι᾽ αὑτῶν ἀμυνόμενοι τὴν ἔνδειαν ἀναγκάζωνται τολμᾶν καὶ πανουργεῖν .
καὶ τοῦτο μὲν ἔργον τῆς ὀλιγοσιτίας : ἐστιν
παρέργον δέ φασι τὴν τῶν σωμάτων αὔξησιν . εἶναι
φέρεται , γάρ εἰς μῆκος , ὅταν τὸ πνεῦμα μὴ πολλὴν σχῇ διατριβὴν καὶ ἀσχολίαν ὑπὸ πλήθους τροφῆς εἰς βάθος καὶ πλάτος πιεζόμενον , ἀλλ᾽ ἄνω βαδίζῃ διὰ κουφότητα , τοῦ σώματος ἐκλύτως καὶ ῥᾳδίως ἐπιδιδόντος .
τὸ δ̓ αὐτὸ τοῦτο καὶ καλοὺς δοκεῖ ποιεῖν :
αἱ γὰρ ἰσχναὶ καὶ διάκενοι μᾶλλον ἕξεις ὑπακούουσι πρὸς τὴν διάρθρωσιν , αἱ δὲ ὀγκώδεις καὶ πολύτροφοι διὰ βάρος ἀντιβαίνουσιν , ὥσπερ ἀμέλει καὶ τῶν ἐν τῷ κύειν καθαιρομένων γυναικῶν ἰσχνὰ μὲν , εὐειδῆ δὲ καὶ γλαφυρὰ γίνεται τὰ βρέφη , διὰ τὴν ἐλαφρότητα τῆς ὕλης κρατουμένης μᾶλλον ὑπὸ τοῦ τυποῦντος . ἕξεις
ἀλλὰ γὰρ ἡ μὲν αἰτία τοῦ συμβαίνοντος ἐν μέσῳ προκείσθω σκοπεῖν .
οὕτω δὲ κλέπτουσι πεφροντισμένως οἱ παῖδες , ὥστε λέγεταί τίς ἤδη σκύμνον ἀλώπεκος κεκλοφὼς καὶ τῷ τριβωνίῳ περιστέλλων , σπαρασσόμενος ὑπὸ τοῦ θηρίου τὴν γαστέρα τοῖς ὄνυξι καὶ τοῖς ὀδοῦσιν , ὑπὲρ τοῦ λαθεῖν ἐγκαρτερῶν ἀποθανεῖν .
καὶ τοῦτο μὲν οὐδὲ ἀπὸ τῶν νῦν ἐφήβων ἄπιστόν ἐστιν , ὧν πολλοὺς ἐπὶ τοῦ βωμοῦ τῆς Ὀρθίας ἑωράκαμεν ἐναποθνήσκοντας ταῖς πληγαῖς .
δειπνήσας δὲ ὁ εἴρην κατακείμενος τῷ μὲν ᾆσαι προσέταξε τῶν παίδων , τῷ δὲ ἐρώτημά τι προὔβαλε πεφροντισμένης δεόμενον ἀποκρίσεως :
οἷον , ὅστις ἄριστος ἐν τοῖς ἀνδράσιν , ἢ ποία τίς ἡ τοῦδε πρᾶξις . ἐστιν ἐστιν [0]
ἐκ τούτου δὲ καὶ κρίνειν τὰ καλὰ καὶ πολυπραγμονεῖν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς εἰθίζοντο περὶ τῶν πολιτῶν .
τὸ γὰρ ἐρωτηθέντα , τίς πολίτης ἀγαθός , ἢ τίς οὐκ εὐδόκιμος , ἀπορεῖν τοῦ ἀποκρίνασθαι , νωθρᾶς ἐποιοῦντο καὶ πρὸς ἀρετὴν ἀφιλοτίμου ψυχῆς σημεῖον . ἐστιν ἐστιν
ἔδει δὲ τὴν ἀπόκρισιν καὶ μετ᾽ αἰτίας εἶναι καὶ ἀποδείξεως εἰς βραχύν τινα συνηγμένης λόγον καὶ σύντομον :
ὁ δὲ πλημμελῶς ἀποκρινάμενος ἐκολάζετο δῆγμα λαμβάνων ὑπὸ τοῦ εἴρενος εἰς τὸν ἀντίχειρα .
πολλάκις δὲ καὶ πρεσβυτέρων παρόντων καὶ ἀρχόντων ὁ εἴρην ἐκόλαζε τοὺς παῖδας , ἀπόδειξιν διδοὺς εἰ μετὰ λόγου καὶ ὡς δεῖ κολάζει .
καὶ κολάζων μὲν οὐκ ἐκωλύετο , τῶν δὲ παίδων ἀπελθόντων εὐθύνας ὑπεῖχεν , εἰ τραχύτερον τοῦ δέοντος ἐπετίμησεν ἢ τοὐναντίον ἐκλελυμένως καὶ ἀτόνως .
ἐκοινώνουν δὲ οἱ ἐρασταὶ τοῖς παισὶ τῆς δόξης ἐπ᾽ ἀμφότερα :
καὶ λέγεταί ποτε παιδὸς ἐν τῷ μάχεσθαι φωνὴν ἀγεννῆ προεμένου ζημιωθῆναι τὸν ἐραστὴν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων .
οὕτω δὲ τοῦ ἐρᾶν ἐγκεκριμένου παρ᾽ αὐτοῖς , ὥστε καὶ τῶν παρθένων ἐρᾶν τὰς καλὰς καὶ ἀγαθὰς γυναῖκας , τὸ ἀντερᾶν οὐκ ἦν , ἀλλὰ μᾶλλον ἀρχὴν ἐποιοῦντο φιλίας πρὸς ἀλλήλους οἱ τῶν αὐτῶν ἐρασθέντες , καὶ διετέλουν κοινῇ σπουδάζοντες ὅπως ἄριστον ἀπεργάσαιντο τὸν ἐρώμενον .
ἐδίδασκον δὲ τοὺς παῖδας καὶ λόγῳ χρῆσθαι πικρίαν ἔχοντι μεμιγμένην χάριτι καὶ πολλὴν ἀπὸ βραχείας λέξεως ἀναθεώρησιν .
τὸ μὲν γάρ σιδηροῦν νόμισμα μικρὰν ἔχειν ἐποίησεν ἀπὸ πολλοῦ σταθμοῦ δύναμιν ὁ Λυκοῦργος , ὡς εἴρηται , τὸ δὲ τοῦ λόγου νόμισμα τοὐναντίον ἀπ᾽ εὐτελοῦς καὶ ὀλίγης λέξεως εἰς πολλὴν καὶ περιττὴν κατεσκεύασε διάνοιαν , τῇ πολλῇ σιωπῇ τοὺς παῖδας ἀποφθεγματικοὺς καὶ πεπαιδευμένους πρὸς τὰς ἀποκρίσεις μηχανώμενος .
ὡς γάρ τὸ σπέρμα τῶν πρὸς τὰς συνουσίας ἀκολάστων ἄγονον ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἄκαρπόν ἐστιν , οὕτως ἡ πρὸς τὸ λαλεῖν ἀκρασία κενὸν τὸν λόγον ποιεῖ καὶ ἀνόητον .
Ἆγις μὲν οὖν ὁ βασιλεύς , σκώπτοντος Ἀττικοῦ τινος τὰς Λακωνικὰς μαχαίρας εἰς τὴν μικρότητα , καὶ λέγοντος ὅτι ῥᾳδίως αὐτὰς οἱ θαυματοποιοὶ καταπίνουσιν ἐν τοῖς θεάτροις , καὶ μὴν μάλιστα , εἶπεν , ἡμεῖς ἐφικνούμεθα τοῖς ἐγχειριδίοις τῶν πολεμίων :
ἐγὼ δὲ καὶ τὸν λόγον ὁρῶ τὸν Λακωνικὸν βραχὺν μὲν εἶναι δοκοῦντα , μάλιστα δὲ τῶν πραγμάτων ἐφικνούμενον , καὶ τῆς διανοίας ἁπτόμενον τῶν ἀκροωμένων .
καὶ γὰρ ὁ Λυκοῦργος αὐτὸς βραχυλόγος τις ἔοικε γενέσθαι καὶ ἀποφθεγματικός , εἰ δεῖ τεκμαίρεσθαι τοῖς ἀπομνημονεύμασιν :
οἷόν ἐστι τὸ περὶ τὰς πολιτείας πρὸς τὸν ἀξιοῦντα ποιεῖν δημοκρατίαν ἐν τῇ πόλει :
σὺ γάρ , ἔφη , πρῶτος ἐν τῇ οἰκίᾳ σου ποίησον δημοκρατίαν .
καὶ περὶ τῶν θυσιῶν πρὸς τὸν πυθόμενον διὰ τί μικρὰς οὕτω καὶ εὐτελεῖς ἔταξεν , ἵνα μή ποτε , ἔφη , τιμῶντες τὸ θεῖον διαλίπωμεν .
καὶ περὶ τῶν ἀθλημάτων , ταῦτα μόνα μὴ κωλύσαντος ἀγωνίζεσθαι τοὺς πολίτας ἐν οἷς χεὶρ οὐκ ἀνατείνεται . [0]
φέρονται δὲ αὐτοῦ καὶ δἰ ἐπιστολῶν ἀποκρίσεις τοιαῦται πρὸς τοὺς πολίτας .
πῶς ἂν πολεμίων ἔφοδον ἀλεξοίμεθα ;
ἂν πτωχοὶ μένητε καὶ μὴ μέσδων ἅτερος θατέρω ἐρᾶτε ἦμεν .
καὶ πάλιν περὶ τῶν τειχῶν : [0]
οὐκ ἂν εἴη ἀτείχιστος πόλις ἅτις ἄνδρεσσι , καὶ οὐ πλίνθοις ἐστεφάνωται .
περὶ μὲν οὖν τούτων καὶ τῶν τοιούτων ἐπιστολῶν οὔτε ἀπιστῆσαι ῥᾴδιον οὔτε πιστεῦσαι . ἐστιν
τῆς δὲ πρὸς τὰ μήκη τῶν λόγων διαβολῆς δείγματα τοιαῦτα τῶν ἀποφθεγμάτων ἐστί .
Λεωνίδας ὁ βασιλεὺς ἀκαίρως τινὸς περὶ πραγμάτων οὐκ ἀχρήστων διαλεχθέντος , ὦ ξένε , εἶπεν , οὐκ ἐν δέοντι χρέῃ τῷ δέοντι .
Χαρίλαος δὲ ὁ ἀδελφιδοῦς τοῦ Λυκούργου περὶ τῆς ὀλιγότητος αὑτοῦ τῶν νόμων ἐρωτηθείς , εἶπεν ὡς οἱ λόγοις μὴ χρώμενοι πολλοῖς οὐδὲ νόμων δέονται πολλῶν .
Ἀρχιδαμίδας δὲ μεμφομένων τινῶν Ἑκαταῖον τὸν σοφιστὴν ὅτι παραληφθεὶς εἰς τὸ συσσίτιον οὐδὲν ἔλεγεν , ὁ εἰδώς , ἔφη , λόγον καὶ καιρὸν οἶδεν .
ἃ δὲ τῶν πικρῶν ἔφην ἀπομνημονευμάτων οὐκ ἀμοιρεῖν χάριτος , τοιαῦτ᾽ ἐστί .
Δημάρατος ἀνθρώπου πονηροῦ κόπτοντος αὐτὸν ἀκαίροις ἐρωτήμασι καὶ δὴ τοῦτο πολλάκις ἐρωτῶντος , τίς ἄριστος Σπαρτιατῶν ; [1] ἔφη :
ὁ τὶν ἀνομοιότατος . [0]
Ἆγις δέ , ἐπαινούντων τινῶν τοὺς Ἠλείους ὡς καλῶς τὰ Ὀλύμπια καὶ δικαίως ἄγοντας , καὶ τί μέγα , ἔφη , Ἠλεῖοι ποιοῦντι δι᾽ ἐτῶν πέντε ἁμέρᾳ μιᾷ χρώμενοι τᾷ δικαιοσύνᾳ ;
Θεόπομπος δὲ ξένου τινὸς εὔνοιαν ἐνδεικνυμένου , καὶ φάσκοντος ὡς παρὰ τοῖς αὑτοῦ πολίταις φιλολάκων καλεῖται , κάλλιον ἦν τοι , εἶπεν , ὦ ξένε , φιλοπολίταν καλεῖσθαι .
Πλειστῶναξ δὲ ὁ Παυσανίου , ῥήτορος Ἀθηναίου τοὺς Λακεδαιμονίους ἀμαθεῖς ἀποκαλοῦντος , ὀρθῶς , ἔφη , λέγεις :
μόνοι γάρ Ἑλλάνων ἄμμες οὐδὲν κακὸν μεμαθήκαμεν παρ᾽ ὑμῶν .
Ἀρχιδαμίδας δὲ πρὸς τὸν πυθόμενον πόσοι εἰσὶ Σπαρτιᾶται , ἱκανοί , εἶπεν , ὦ ξένε , τοὺς κακοὺς ἀπερύκειν . εἰσιν
ἔστι δὲ καὶ τοῖς μετὰ παιδιᾶς εἰρημένοις ὑπ᾽ αὐτῶν τεκμήρασθαι τὸν ἐθισμόν .
εἰθίζοντο γάρ μηδέποτε χρῆσθαι τῷ λόγῳ παρέργως , μηδὲ ἀφιέναι φωνὴν ἥτις οὐκ ἁμῶς γέ πως εἶχέ τινος θεωρίας ἀξίαν διάνοιαν .
ὁ μὲν γάρ ἀκοῦσαι τοῦ μιμουμένου τὴν ἀηδόνα παρακαλούμενος , αὐτᾶς , ἔφη , ἄκουκα τήνας .
ὁ δὲ ἀναγνοὺς τὸ ἐπίγραμμα τοῦτο : [0]
σβεννύντας ποτὲ τούσδε τυραννίδα χάλκεος Ἄρης εἷλε :
Σελινοῦντος δ̓ ἀμφὶ πύλας ἔθανον , δικαίως , εἶπε , τεθνάκαντι τοὶ ἄνδρες :
ἔδει γὰρ ἀφέμεν ὅλαν αὐτὰν κατακαᾶμεν .
νεανίσκος δὲ πρὸς τὸν ἐπαγγελλόμενον αὐτῷ δώσειν ἀλεκτρυόνας ἀποθνήσκοντας ἐν τῷ μάχεσθαι , μὴ σὺ γε , εἶπεν , ἀλλὰ δός μοι τῶν ἀποκτεινόντων ἐν τῷ μάχεσθαι . [0] ἀλεκτρυόνας
ἕτερος δέ τις ἰδὼν ἐν ἀποχωρήσει θακεύοντας ἐπὶ δίφρων ἀνθρώπους , μὴ γένοιτο , εἶπεν , ἐνταῦθα καθίσαι ὅθεν οὐκ ἔστιν ὑπεξαναστῆναι πρεσβυτέρῳ .
τὸ μὲν οὖν τῶν ἀποφθεγμάτων εἶδος ἦν τοιοῦτον ὥστε καὶ λέγειν τινὰς οὐκ ἀτόπως ὅτι μᾶλλόν ἐστι τὸ φιλοσοφεῖν ἢ τὸ φιλογυμναστεῖν λακωνίζειν . ἐστιν
ἡ δὲ περὶ τὰς ᾠδὰς καὶ τὰ μέλη παίδευσις οὐχ ἧττον ἐσπουδάζετο τῆς ἐν τοῖς λόγοις εὐζηλίας καὶ καθαριότητος , ἀλλὰ καὶ τὰ μέλη κέντρον εἶχεν ἐγερτικὸν θυμοῦ καὶ παραστατικὸν ὁρμῆς ἐνθουσιώδους καὶ πραγματικῆς , καὶ ἡ λέξις ἦν ἀφελὴς καὶ ἄθρυπτος ἐπὶ πράγμασι σεμνοῖς καὶ ἠθοποιοῖς .
ἔπαινοι γάρ ἦσαν ὡς τὰ πολλὰ τῶν τεθνηκότων ὑπὲρ τῆς Σπάρτης εὐδαιμονιζομένων , καὶ ψόγοι τῶν τρεσάντων , ὡς ἀλγεινὸν καὶ κακοδαίμονα βιούντων βίον , ἐπαγγελία τε καὶ μεγαλαυχία πρὸς ἀρετὴν πρέπουσα ταῖς ἡλικίαις :
ὧν ἕνεκα δείγματος οὐ χεῖρόν ἐστιν ἕν τι προενέγκασθαι .
τριῶν γάρ χορῶν κατὰ τὰς τρεῖς ἡλικίας συνισταμένων ἐν ταῖς ἑορταῖς , ὁ μὲν τῶν γερόντων ἀρχόμενος ᾖδεν :
ἄμμες πόκ᾽ ἦμες ἄλκιμοι νεανίαι .
ὁ δὲ τῶν ἀκμαζόντων ἀμειβόμενος ἔλεγεν :
ἄμμες δὲ γ᾽ εἰμὲν :
αἰ δὲ λῇς , αὐγάσδεο .
ὁ δὲ τρίτος ὁ τῶν παίδων : [0]
ἄμμες δὲ γ᾽ ἐσσόμεσθα πολλῷ κάρρονες .
ὅλως δὲ ἄν τις ἐπιστήσας τοῖς Λακωνικοῖς ποιήμασιν , ὧν ἔτι καθ᾽ ἡμᾶς ἔνια διεσώζετο , καὶ τοὺς ἐμβατηρίους ῥυθμοὺς ἀναλαβών , οἷς ἐχρῶντο πρὸς τὸν αὐλὸν ἐπάγοντες τοῖς πολεμίοις , οὐ κακῶς ἡγήσαιτο καὶ τὸν Τέρπανδρον καὶ τὸν Πίνδαρον τὴν ἀνδρείαν τῇ μουσικῇ συνάπτειν .
ὁ μὲν γὰρ οὕτως πεποίηκε περὶ τῶν Λακεδαιμονίων :
ἔνθ᾽ αἰχμά τε νέων θάλλει καὶ μοῦσα λίγεια καὶ δίκα εὐρυάγυια - - -
Πίνδαρος δέ φησιν :
ἔνθα βουλαὶ γερόντων καὶ νέων ἀνδρῶν ἀριστεύοντι αἰχμαὶ καὶ χοροὶ καὶ Μοῦσα καὶ ἀγλαΐα .
Μουσικωτάτους γὰρ ἅμα καὶ πολεμικωτάτους ἀποφαίνουσιν αὐτούς :
ῥέπει γὰρ ἄντα τῶ σιδάρω τὸ καλῶς κιθαρίσδεν , ὡς ὁ Λακωνικὸς ποιητὴς εἴρηκε .
καὶ γὰρ ἐν ταῖς μάχαις προεθύετο ταῖς Μούσαις ὁ βασιλεύς , ἀναμιμνήσκων , ὡς ἔοικε , τῆς παιδείας καὶ τῶν κρίσεων , ἵνα ὦσι πρόχειροι παρὰ τὰ δεινὰ καὶ λόγου τινὸς ἀξίας παρέχωσι τὰς πράξεις τῶν μαχομένων .
τότε δὲ καὶ τοῖς νέοις τὰ σκληρότατα τῆς ἀγωγῆς ἐπανιέντες , οὐκ ἐκώλυον καλλωπίζεσθαι περὶ κόμην καὶ κόσμον ὅπλων καὶ ἱματίων , χαίροντες , ὥσπερ ἵπποις , γαυριῶσι καὶ φρυαττομένοις πρὸς τοὺς ἀγῶνας . [0]
διὸ κομῶντες εὐθὺς ἐκ τῆς τῶν ἐφήβων ἡλικίας , μάλιστα περὶ τοὺς κινδύνους ἐθεράπευον τὴν κόμην λιπαράν τε φαίνεσθαι καὶ διακεκριμένην , ἀπομνημονεύοντές τινα καὶ Λυκούργου λόγον περὶ τῆς κόμης , ὅτι τοὺς μὲν καλοὺς εὐπρεπεστέρους ποιεῖ , τοὺς δὲ αἰσχροὺς φοβερωτέρους . ποιεῖ
ἐχρῶντο δὲ καὶ γυμνασίοις μαλακωτέροις παρὰ τὰς στρατείας , καὶ τὴν ἄλλην δίαιταν οὐχ οὕτω κεκολασμένην οὐδ᾽ ὑπεύθυνον τοῖς νέοις παρεῖχον , ὥστε μόνοις ἀνθρώπων ἐκείνοις τῆς εἰς τὸν πόλεμον ἀσκήσεως ἀνάπαυσιν εἶναι τὸν πόλεμον .
ἤδη δὲ συντεταγμένης τῆς φάλαγγος αὐτῶν καὶ τῶν πολεμίων παρόντων , ὁ βασιλεὺς ἅμα τήν τε χίμαιραν ἐσφαγιάζετο καὶ στεφανοῦσθαι παρήγγελλε πᾶσι καὶ τοὺς αὐλητὰς αὐλεῖν ἐκέλευε τὸ Καστόρειον μέλος :
ἅμα δ̓ ἐξῆρχεν ἐμβατηρίου παιᾶνος , ὥστε σεμνὴν ἅμα καὶ καταπληκτικὴν τὴν ὄψιν εἶναι , ῥυθμῷ τε πρὸς τὸν αὐλὸν ἐμβαινόντων καὶ μήτε διάσπασμα ποιούντων ἐν τῇ φάλαγγι μήτε ταῖς ψυχαῖς θορυβουμένων , ἀλλὰ πρᾴως καὶ ἱλαρῶς ὑπὸ τοῦ μέλους ἀγομένων ἐπὶ τὸν κίνδυνον .
οὔτε γάρ φόβον οὔτε θυμὸν ἐγγίνεσθαι πλεονάζοντα τοῖς οὕτω διακειμένοις εἰκός ἐστιν , ἀλλ᾽ εὐσταθὲς φρόνημα μετ᾽ ἐλπίδος καὶ θράσους , ὡς τοῦ θεοῦ συμπαρόντος .
ἐχώρει δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ στεφανίτην ἀγῶνα νενικηκότα .
καὶ φασὶ γέ τινα χρημάτων πολλῶν ἐν Ὀλυμπίοις διδομένων αὐτῷ μὴ δεξάμενον , ἀλλὰ πολλῷ πόνῳ καταπαλαίσαντα τὸν ἀνταγωνιστήν , ὥς τις εἶπεν αὐτῷ , τί σοι πλέον , ὦ Λάκων , γέγονε διὰ τῆς νίκης ; φάναι μειδιάσαντα , πρὸ τοῦ βασιλέως τεταγμένος μαχοῦμαι τοῖς πολεμίοις .
τρεψάμενοι δὲ καὶ νικήσαντες ἐδίωκον ὅσον ἐκβεβαιώσασθαι τὸ νίκημα τῇ φυγῇ τῶν πολεμίων , εἶτα εὐθὺς ἀνεχώρουν , οὔτε γενναῖον οὔτε Ἑλληνικὸν ἡγούμενοι κόπτειν καὶ φονεύειν ἀπολεγομένους καὶ παρακεχωρηκότας .
ἦν δὲ οὐ μόνον καλὸν τοῦτο καὶ μεγαλόψυχον , ἀλλὰ καὶ χρήσιμον .
εἰδότες γὰρ οἱ μαχόμενοι πρὸς αὐτοὺς ὅτι τοὺς ὑφισταμένους ἀναιροῦσι , φείδονται δὲ τῶν ἐνδιδόντων , τοῦ μένειν τὸ φεύγειν ἡγοῦντο λυσιτελέστερον . εἶναι
αὐτὸν δὲ τὸν Λυκοῦργον Ἱππίας μὲν ὁ σοφιστὴς πολεμικώτατόν φησι γενέσθαι καὶ πολλῶν ἔμπειρον στρατειῶν , Φιλοστέφανος δὲ καὶ τὴν κατ᾽ οὐλαμοὺς τῶν ἱππέων διανομὴν Λυκούργῳ προστίθησιν :
εἶναι δὲ τὸν οὐλαμόν , ὡς ἐκεῖνος συνέστησεν , ἱππέων πεντήκοντα πλῆθος ἐν τετραγώνῳ σχήματι τεταγμένων . [0]
ὁ δὲ Φαληρεὺς Δημήτριος , οὐδεμιᾶς ἁψάμενον πολεμικῆς πράξεως ἐν εἰρήνῃ καταστήσασθαι τὴν πολιτείαν . [0]
ἔοικε δὲ καὶ τῆς Ὀλυμπιακῆς ἐκεχειρίας ἡ ἐπίνοια πρᾴου καὶ πρὸς εἰρήνην οἰκείως ἔχοντος ἀνδρὸς εἶναι .
καίτοι φασί τινες , ὡς Ἕρμιππος μνημονεύει , τὸν Λυκοῦργον οὐ προσέχειν οὐδὲ κοινωνεῖν ἐν ἀρχῇ τοῖς περὶ τὸν Ἴφιτον , ἀλλὰ τυγχάνειν ἄλλως ἐπιδημοῦντα καὶ θεώμενον :
ἀκοῦσαι δὲ φωνὴν ὥσπερ ἀνθρώπου τινὸς ἐξόπισθεν ἐπιτιμῶντος αὐτῷ καὶ θαυμάζοντος ὅτι τοὺς πολίτας οὐ προτρέπεται κοινωνεῖν τῆς πανηγύρεως : [0]
ὡς δὲ μεταστραφέντος οὐδαμοῦ φανερὸς ὁ φθεγξάμενος ἦν , θεῖον ἡγησάμενον , οὕτω πρὸς τὸν Ἴφιτον τραπέσθαι καὶ συνδιακοσμήσαντα τὴν ἑορτὴν ἐνδοξοτέραν καὶ βεβαιοτέραν καταστῆσαι . [0] εἶναι
ἡ δὲ παιδεία μέχρι τῶν ἐνηλίκων διέτεινεν .
οὐδεὶς γὰρ ἦν ἀφειμένος ὡς ἐβούλετο ζῆν , ἀλλ᾽ οἷον ἐν στρατοπέδῳ τῇ πόλει καὶ δίαιταν ἔχοντες ὡρισμένην καὶ διατριβὴν περὶ τὰ κοινά , καὶ ὅλως νομίζοντες οὐχ αὑτῶν , ἀλλὰ τῆς πατρίδος εἶναι διετέλουν , εἰ μή τι πράττειν ἕτερον εἴη προστεταγμένον , ἐπισκοποῦντες τοὺς παῖδας , καὶ διδάσκοντές τι τῶν χρησίμων ἢ μανθάνοντες αὐτοὶ παρὰ τῶν πρεσβυτέρων . ζῆν
καὶ γὰρ ἕν τι τοῦτο τῶν καλῶν ἦν καὶ μακαρίων ἃ παρεσκεύασε τοῖς ἑαυτοῦ πολίταις ὁ Λυκοῦργος , ἀφθονία σχολῆς , οἷς τέχνης μὲν ἅψασθαι βαναύσου τὸ παράπαν οὐκ ἐφεῖτο , χρηματισμοῦ δὲ συναγωγὴν ἔχοντος ἐργώδη καὶ πραγματείαν οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἔδει , διὰ τὸ κομιδῇ τὸν πλοῦτον ἄζηλον γεγονέναι καὶ ἄτιμον .
οἱ δὲ εἵλωτες αὐτοῖς εἰργάζοντο τὴν γῆν , ἀποφορὰν τὴν εἰρημένην τελοῦντες .
ἐπιδημῶν δὲ τίς Ἀθήνησι δικαστηρίων ὄντων , καὶ πυθόμενὸς τινα δίκην ἀργίας ὠφληκότα βαδίζειν ἀθυμοῦντα καὶ προπεμπόμενον ὑπὸ τῶν φίλων συναχθομένων καὶ βαρέως φερόντων , ἐδεῖτο δεῖξαι τοὺς συμπαρόντας αὐτῷ τίς ἐστιν ὁ τὴν ἐλευθερίας ἑαλωκὼς δίκην .
οὕτω δουλοπρεπὲς ἡγοῦντο τὴν περὶ τὰς τέχνας καὶ τὸν χρηματισμὸν ἀσχολίαν . εἶναι
δίκαι δέ , ὡς εἰκός , ἐξέλιπον ἅμα τῷ νομίσματι , μήτε πλεονεξίας μήτε ἀπορίας αὐτοῖς παρούσης , ἰσότητος δὲ ἐν εὐπορίᾳ καὶ ῥᾳστώνης δι᾽ εὐτέλειαν γεγενημένης . [0]
χοροὶ δὲ καὶ θαλίαι καὶ εὐωχίαι καὶ διατριβαὶ περί τε θήρας καὶ γυμνάσια καὶ λέσχας τὸν ἅπαντα χρόνον ἐπέχωρίαζον , ὅτε μὴ στρατευόμενοι τύχοιεν . εἶναι
οἱ μέν γε νεώτεροι τριάκοντα ἐτῶν τὸ παράπαν οὐ κατέβαινον εἰς ἀγοράν , ἀλλὰ διὰ τῶν συγγενῶν καὶ τῶν ἐραστῶν ἐποιοῦντο τᾶς ἀναγκαίας οἰκονομίας .
τοῖς δὲ πρεσβυτέροις αἰσχρὸν ἦν συνεχῶς ὁρᾶσθαι περὶ ταῦτα διατρίβουσιν , ἀλλὰ μὴ τὸ πλεῖστον τῆς ἡμέρας περὶ τὰ γυμνάσια καὶ τᾶς καλουμένας λέσχας ἀναστρέφεσθαι .
καὶ γάρ εἰς ταύτας συνιόντες ἐπιεικῶς ἐσχόλαζον μετ᾽ ἀλλήλων , οὐδενὸς μεμνημένοι τῶν πρὸς χρηματισμὸν ἢ χρείαν ἀγοραῖον συντελούντων :
ἀλλὰ τὸ πλεῖστον ἦν τῆς τοιαύτης διατριβῆς ἔργον ἐπαινεῖν τι τῶν καλῶν , ἢ τῶν αἰσχρῶν ψέγειν , μετὰ παιδιᾶς καὶ γέλωτος , ἐλαφρῶς ὑποφέροντος εἰς νουθεσίαν καὶ διόρθωσιν . ἔργον
οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἦν ἀκράτως αὐστηρὸς ὁ Λυκοῦργος :
ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ Γέλωτος ἀγαλμάτιον ἐκεῖνον ἱδρύσασθαι Σωσίβιος ἱστορεῖ , τὴν παιδιὰν ὥσπερ ἥδυσμα τοῦ πόνου καὶ τῆς διαίτης ἐμβαλόντα κατὰ καιρὸν εἰς τὰ συμπόσια καὶ τᾶς τοιαύτας διατριβάς . [0]
τὸ δὲ ὅλον εἴθιζε τοὺς πολίτας μὴ βούλεσθαι μηδὲ ἐπίστασθαι κατ᾽ ἰδίαν ζῆν , ἀλλ᾽ ὥσπερ τᾶς μελίττας τῷ κοινῷ συμφυεῖς ὄντας ἀεὶ καὶ μετ᾽ ἀλλήλων εἱλουμένους περὶ τὸν ἄρχοντα , μικροῦ δεῖν ἐξεστῶτας ἑαυτῶν ὑπ᾽ ἐνθουσιασμοῦ καὶ φιλοτιμίας , ὅλους εἶναι τῆς πατρίδος :
ὡς ἔστι καὶ φωναῖς τισιν αὐτῶν ἀποθεωρῆσαι τὴν διάνοιαν .
ὁ μέν γὰρ Παιδάρητος οὐκ ἐγκριθεὶς εἰς τοὺς τριακοσίους ἀπῄει μάλα φαιδρός , ὥσπερ χαίρων ὅτι βελτίονας αὐτοῦ τριακοσίους ἡ πόλις ἔχει :
Πολυκρατίδας δὲ ὁ πρεσβεύων πρὸς τοὺς βασιλέως στρατηγοὺς μεθ᾽ ἑτέρων , ἐρομένων αὐτῶν πότερον ἰδίᾳ πάρεισιν ἢ δημοσίᾳ πεμφθέντες , εἶπεν , αἴκα τύχωμέν , δημοσίᾳ , αἴκα ἀποτύχωμεν , ἰδίᾳ . [0] [1]
ἡ δὲ Βρασίδου μήτηρ Ἀργιλεωνίς , ὡς ἀφικόμενοί τινες εἰς Λακεδαίμονα τῶν ἐξ Ἀμφιπόλεως εἰσῆθλον πρὸς αὐτήν , ἠρώτησεν εἰ καλῶς ὁ Βρασίδας ἀπέθανε καὶ τᾶς Σπάρτας ἀξίως :
μεγαλυνόντων δὲ ἐκείνων τὸν ἄνδρα καὶ λεγόντων ὡς οὐκ ἔχει τοιοῦτον ἄλλον ἡ Σπάρτη : [0]
μὴ λέγετε , εἶπεν , ὦ ξένοι :
καλὸς μέν γάρ ἦν καὶ ἀγαθὸς ὁ Βρασίδας , πολλοὺς δὲ ἄνδρας Λακεδαίμων ἔχει τήνου κάρρονας .
τοὺς δὲ γέροντας αὐτὸς μέν , ὡς εἴρηται , κατέστησε τὸ πρῶτον ἐκ τῶν μετασχόντων τοῦ βουλεύματος :
ὕστερον δὲ ἀντὶ τοῦ τελευτῶντος ἔταξε καθιστάναι τὸν ἄριστον ἀρετῇ κριθέντα τῶν ὑπὲρ ἑξήκοντα ἔτη γεγονότων .
καὶ μέγιστος ἐδόκει τῶν ἐν ἀνθρώποις ἀγώνων οὗτος εἶναι καὶ περιμαχητότατος :
οὐ γὰρ ἐν ταχέσι τάχιστον οὐδ᾽ ἐν ἰσχυροῖς ἰσχυρότατον , ἀλλ᾽ ἐν ἀγαθοῖς καὶ σώφροσιν ἄριστον καὶ σωφρονέστατον ἔδει κριθέντα νικητήριον ἔχειν τῆς ἀρετῆς διὰ βίου τὸ σύμπαν , ὡς εἰπεῖν , κράτος ἐν τῇ πολιτείᾳ , κύριον ὄντα καὶ θανάτου καὶ ἀτιμίας καὶ ὅλως τῶν μεγίστων .
ἐγίνετο δὲ ἡ κρίσις τόνδε τὸν τρόπον .
ἐκκλησίας ἀθροισθείσης ἄνδρες αἱρετοὶ καθείργνυντο πλησίον εἰς οἴκημα , τὴν μὲν ὄψιν οὐχ ὁρῶντες οὐδὲ ὁρώμενοι , τὴν δὲ κραυγὴν μόνον ἀκούοντες ἐκκλησιαζόντων .
βοῇ γάρ ὡς τἆλλα καὶ τοὺς ἁμιλλωμένους ἔκρινον , οὐχ ὁμοῦ πάντων , ἀλλ᾽ ἑκάστου κατὰ κλῆρον εἰσαγομένου καὶ σιωπῇ διαπορευομένου τὴν ἐκκλησίαν . ἔκρινον [0]
ἔχοντες οὖν οἱ κατάκλειστοι γραμματεῖα , καθ᾽ ἕκαστον ἐπεσημαίνοντο τῆς κραυγῆς τὸ μέγεθος , οὐκ εἰδότες ὅτῳ γένοιτο , πλὴν ὅτι πρῶτος ἢ δεύτερος ἢ τρίτος ἢ ὁποστοσοῦν εἴη τῶν εἰσαγομένων .
ὅτῳ δὲ πλείστη γένοιτο καὶ μεγίστη , τοῦτον ἀνηγόρευον .
ὁ δὲ στεφανωσάμενος περιῄει τοὺς θεούς :
εἵποντο δὲ πολλοὶ νέοι ζηλοῦντες τὸν ἄνδρα καὶ μεγαλύνοντες , πολλαί τε γυναῖκες ἐγκωμιάζουσαι δι᾽ ᾠδῆς τὴν ἀρετὴν καὶ τὸν βίον εὐδαιμονίζουσαι . εἵποντο
τῶν δὲ ἐπιτηδείων ἕκαστος αὐτῷ δεῖπνον παρατιθεὶς ἔλεγεν ὅτι ἡ πόλις ταύτῃ τιμᾷ τῇ τραπέζῃ .
περιελθὼν δὲ εἰς τὸ συσσίτιον ἀπῄει :
καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἐγίνετο συνήθως , δευτέρας δὲ μερίδος αὐτῷ παρατεθείσης ἐφύλαττεν ἀράμενος :
καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον ἐπὶ ταῖς θύραις τοῦ φιδιτίου τῶν οἰκείων παρουσῶν γυναικῶν , ἣν μάλιστα τυγχάνοι τιμῶν προσεκαλεῖτο , καὶ διδοὺς τὴν μοῖραν ἔλεγεν ὅτι ταύτην αὐτὸς λαβὼν ἀριστεῖον ἐκείνῃ δίδωσιν , ὥστε κἀκείνην ζηλουμένην ὑπὸ τῶν ἄλλων προπέμπεσθαι γυναικῶν .
καὶ μὴν καὶ τὰ περὶ τὰς ταφὰς ἄριστα διεκόσμησεν αὐτοῖς .
πρῶτον μὲν γάρ ἀνελὼν δεισιδαιμονίαν ἅπασαν ἐν τῇ πόλει θάπτειν τοὺς νεκρούς , καὶ πλησίον ἔχειν τὰ μνήματα τῶν ἱερῶν οὐκ ἐκώλυσε , συντρόφους ποιῶν ταῖς τοιαύταις ὄψεσι καὶ συνήθεις τοὺς νέους , ὥστε μὴ ταράττεσθαι μηδ᾽ ὀρρωδεῖν τὸν θάνατον ὡς μιαίνοντα τοὺς ἁψαμένους νεκροῦ σώματος ἢ διὰ τάφων διελθόντας .
ἔπειτα συνθάπτειν οὐδὲν εἴασεν , ἀλλὰ ἐν φοινικίδι καὶ φύλλοις ἐλαίας θέντες τὸ σῶμα περιέστελλον .
ἐπιγράψαι δὲ τοὔνομα θάψαντας οὐκ ἐξῆν τοῦ νεκροῦ , πλὴν ἀνδρὸς ἐν πολέμῳ καὶ γυναικὸς τῶν ἱερῶν ἀποθανόντων .
χρόνον δὲ πένθους ὀλίγον προσώρισεν , ἡμέρας ἕνδεκα :
τῇ δὲ δωδεκάτῃ θύσαντας ἔδει Δήμητρι λύειν τὸ πάθος .
οὐδὲν γάρ ἦν ἀργὸν οὐδὲ ἀφειμένον , ἀλλὰ πᾶσι κατεμίγνυε τοῖς ἀναγκαίοις ἀρετῆς τινα ζῆλον ἢ κακίας διαβολὴν :
καὶ κατεπύκνου παραδειγμάτων πλήθει τὴν πόλιν , οἷς ἀναγκαῖον ἦν ἐντυγχάνοντας ἀεὶ καὶ συντρεφομένους ἄγεσθαι καὶ κατασχηματίζεσθαι ἰόντας πρὸς τὸ καλόν .
ὅθεν οὐδ᾽ ἀποδημεῖν ἔδωκε τοῖς βουλομένοις καὶ πλανᾶσθαι , ξενικὰ συνάγοντας ἤθη καὶ μιμήματα βίων ἀπαιδεύτων καὶ πολιτευμάτων διαφόρων .
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀθροιζομένους ἐπ᾽ οὐδενὶ χρησίμῳ καὶ παρεισρέοντας εἰς τὴν πόλιν ἀπήλαυνεν , οὐχ , ὡς Θουκυδίδης φησί , δεδιὼς μὴ τῆς πολιτείας μιμηταὶ γένωνται καὶ πρὸς ἀρετήν τι χρήσιμον ἐκμάθωσιν , ἀλλὰ μᾶλλον ὅπως μὴ διδάσκαλοι κακοῦ τινος ὑπάρξωσιν .
ἅμα γάρ ξένοις σώμασιν ἀνάγκη λόγους ἐπεισιέναι ξένους : ἐστιν
λόγοι δὲ καινοὶ κρίσεις καινὰς ἐπιφέρουσιν .
ἐξ ὧν ἀνάγκη πάθη πολλὰ φύεσθαι καὶ προαιρέσεις ἀπᾳδούσας πρὸς τὴν καθεστῶσαν πολιτείαν , ὥσπερ ἁρμονίαν . ἐστιν [0]
διὸ μᾶλλον ᾤετο χρῆναι φυλάττειν τὴν πόλιν ὅπως ἠθῶν οὐκ ἀναπλησθήσεται πονηρῶν ἢ σωμάτων νοσερῶν ἔξωθεν ἐπεισιόντων . ἀναπλησθήσεται
ἐν μὲν οὖν τούτοις οὐδέν ἐστιν ἀδικίας ἴχνος οὐδὲ πλεονεξίας , ἣν ἐγκαλοῦσιν ἔνιοι τοῖς Λυκούργου νόμοις , ὡς ἱκανῶς ἔχουσι πρὸς ἀνδρείαν , ἐνδεῶς δὲ πρὸς δικαιοσύνην . ἔχουσι
ἡ δὲ καλουμένη κρυπτεία παρ᾽ αὐτοῖς , εἴ γε δὴ τοῦτο τῶν Λυκούργου πολιτευμάτων ἕν ἐστιν , ὡς Ἀριστοτέλης ἱστόρηκε , ταύτην ἂν εἴη καὶ τῷ Πλάτωνι περὶ τῆς πολιτείας καὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐνειργασμένη δόξαν .
ἦν δὲ τοιαύτη :
τῶν νέων οἱ ἄρχοντες διὰ χρόνου τοὺς μάλιστά νοῦν ἔχειν δοκοῦντας εἰς τὴν χώραν ἄλλως ἐξέπεμπον , ἔχοντας ἐγχειρίδια καὶ τροφὴν ἀναγκαίαν , ἄλλο δὲ οὐδέν :
οἱ δὲ μεθ᾽ ἡμέραν μὲν εἰς ἀσυνδήλους διασπειρόμενοι τόπους , ἀπέκρυπτον ἑαυτοὺς καὶ ἀνεπαύοντο , νύκτωρ δὲ κατιόντες εἰς τὰς ὁδοὺς τῶν εἱλώτων τὸν ἁλισκόμενον ἀπέσφαττον .
πολλάκις δὲ καὶ τοῖς ἀγροῖς ἐπιπορευόμενοι τοὺς ῥωμαλεωτάτους καὶ κρατίστους αὐτῶν ἀνῄρουν .
ὥσπερ καὶ Θουκυδίδης ἐν τοῖς Πελοποννησιακοῖς ἱστορεῖ τοὺς ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ προκριθέντας ὑπὸ τῶν Σπαρτιατῶν στεφανώσασθαι μὲν ὡς ἐλευθέρους γεγονότας καὶ περιελθεῖν τὰ τῶν θεῶν ἱερά , μικρὸν δὲ ὕστερον ἅπαντας ἀφανεῖς γενέσθαι , πλείονας ἢ δισχιλίους ὄντας , ὡς μήτε παραχρῆμα μήτε ὕστερον ἔχειν τινὰ λέγειν ὅτῳ τρόπῳ διεφθάρησαν . [0]
Ἀριστοτέλης δὲ μάλιστά φησι καὶ τοὺς ἐφόρους , ὅταν εἰς τὴν ἀρχὴν καταστῶσι πρῶτον , τοῖς εἵλωσι καταγγέλλειν πόλεμον , ὅπως εὐαγὲς ᾖ τὸ ἀνελεῖν .
καὶ τἆλλα δὲ τραχέως προσεφέροντο καὶ σκληρῶς αὐτοῖς , ὥστε καὶ πίνειν ἀναγκάζοντες πολὺν ἄκρατον εἰς τὰ συσσίτια παρεισῆγον , ἐπιδεικνύμενοι τὸ μεθύειν οἷόν ἐστι τοῖς νέοις .
καὶ ᾠδὰς ἐκέλευον ᾁδειν καὶ χορείας χορεύειν ἀγεννεῖς καὶ καταγελάστους , ἀπέχεσθαι δὲ τῶν ἐλευθέρων .
διὸ καί φασιν ὕστερον ἐν τῇ Θηβαίων εἰς τὴν Λακωνικὴν στρατείᾳ τοὺς ἁλισκομένους εἵλωτας κελευομένους ᾁδειν τὰ Τερπάνδρου καὶ Ἀλκμᾶνος καὶ Σπένδοντος τοῦ Λάκωνος παραιτεῖσθαι , φάσκοντας οὐκ ἐθέλειν τοὺς δεσποσύνους .
ὥστε τοὺς λέγοντας , ἐν Λακεδαίμονι καὶ τὸν ἐλεύθερον μάλιστά ἐλεύθερον εἶναι καὶ τὸν δοῦλον μάλιστά δοῦλον , οὐ φαύλως τεθεωρηκέναι τὴν διαφοράν . εἶναι
τὰς μὲν οὖν τοιαύτας χαλεπότητας ὕστερον ἐγγενέσθαι τοῖς Σπαρτιάταις νομίζω , μάλιστά μετὰ τὸν μέγαν σεισμόν , ᾧ συνεπιθέσθαι τοὺς εἵλωτας μετὰ Μεσσηνίων ἱστοροῦσι , καὶ πλεῖστα κακὰ τὴν χώραν ἐργάσασθαι καὶ μέγιστον τῇ πόλει περιστῆσαι κίνδυνον .
οὐ γὰρ ἂν ἔγωγε προσθείην Λυκούργῳ μιαρὸν οὕτω τῆς κρυπτείας ἔργον ἀπὸ τῆς ἄλλης αὐτοῦ πρᾳότητος καὶ δικαιοσύνης τεκμαιρόμενος τὸν τρόπον , ᾧ καὶ τὸ δαιμόνιον ἐπεμαρτύρησε .
κατειλημμένων δὲ τοῖς ἐθισμοῖς ἤδη τῶν κυριωτάτων ὑπ᾽ αὐτοῦ , καὶ τῆς πολιτείας ἐκτεθραμμένης ἱκανῶς καὶ δυναμένης φέρειν ἑαυτὴν καὶ σώζειν δι᾽ ἑαυτῆς , ὥσπερ ὁ Πλάτων φησὶν ἐπὶ τῷ κόσμῳ γενομένῳ καὶ κινηθέντι τὴν πρώτην κίνησιν εὐφρανθῆναι τὸν θεόν , οὕτως ἀγασθεὶς καὶ ἀγαπήσας τὸ τῆς νομοθεσίας κάλλος καὶ μέγεθος ἐν ἔργῳ γενομένης καὶ ὁδῷ βαδιζούσης , ἐπεθύμησεν , ὡς ἀνυστὸν ἐξ ἀνθρωπίνης προνοίας , ἀθάνατον αὐτὴν ἀπολιπεῖν καὶ ἀκίνητον εἰς τὸ μέλλον . [0]
συναγαγὼν οὖν ἅπαντας εἰς ἐκκλησίαν , τὰ μὲν ἄλλα μετρίως ἔχειν ἔφη καὶ ἱκανῶς πρὸς εὐδαιμονίαν καὶ ἀρετὴν τῆς πόλεως , ὃ δὲ κυριώτατόν ἐστι καὶ μέγιστον οὐκ ἂν ἐξενεγκεῖν πρότερον πρὸς αὐτοὺς ἢ χρήσασθαι τῷ θεῷ .
δεῖν οὖν ἐκείνους ἐμμένειν τοῖς καθεστῶσι νόμοις καὶ μηδὲν ἀλλάσσειν μηδὲ μετακινεῖν ἕως ἐπάνεισιν ἐκ Δελφῶν αὐτός : [0]
ἐπανελθὼν γάρ ὅ τι ἂν τῷ θεῷ δοκῇ ποιήσειν . [0]
ὁμολογούντων δὲ πάντων καὶ κελευόντων βαδίζειν , ὅρκους λαβὼν παρὰ τῶν βασιλέων καὶ τῶν γερόντων , ἔπειτα παρὰ τῶν ἄλλων πολιτῶν , ἐμμενεῖν καὶ χρήσεσθαι τῇ καθεστώσῃ πολιτείᾳ μέχρις ἂν ἐπανέλθῃ ὁ Λυκοῦργος , ἀπῆρεν εἰς Δελφούς .
παραγενόμενος δὲ πρὸς τὸ μαντεῖον καὶ τῷ θεῷ θύσας , ἠρώτησεν εἰ καλῶς οἱ νόμοι καὶ ἱκανῶς πρὸς εὐδαιμονίαν καὶ ἀρετὴν πόλεως κείμενοι τυγχάνουσιν .
ἀποκριναμένου δὲ τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς νόμους καλῶς κεῖσθαι καὶ τὴν πόλιν ἐνδοξοτάτην διαμενεῖν τῇ Λυκούργου χρωμένην πολιτείᾳ , τὸ μάντευμα γραψάμενος εἰς Σπάρτην ἀπέστειλεν .
αὐτὸς δὲ τῷ θεῷ πάλιν θύσας καὶ τοὺς φίλους ἀσπασάμενος καὶ τὸν υἱόν , ἔγνω μηκέτι τοῖς πολίταις ἀφεῖναι τὸν ὅρκον , αὐτοῦ δὲ καταλῦσαι τὸν βίον ἑκουσίως , ἡλικίας γεγονὼς ἐν ᾗ καὶ βιοῦν ἔτι καὶ πεπαῦσθαι βουλομένοις ὡραῖόν ἐστι , καὶ τῶν περὶ αὐτὸν ἱκανῶς πρὸς εὐδαιμονίαν ἔχειν δοκούντων .
ἐτελεύτησεν οὖν ἀποκαρτερήσας , ἡγούμενος χρῆναι τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν μηδὲ τὸν θάνατον ἀπολίτευτον εἶναι μηδὲ ἀργὸν τὸ τοῦ βίου τέλος , ἀλλ᾽ ἐν ἀρετῆς μερίδι καὶ πράξεως γενόμενον . εἶναι
αὑτῷ τε γὰρ ἐξειργασμένῳ τὰ κάλλιστα τὴν τελευτὴν ὡς ἀληθῶς ἐπιτελείωσιν εἶναι τῆς εὐδαιμονίας , καὶ τοῖς πολίταις ὧν διὰ τοῦ βίου παρεσκεύασε καλῶν καὶ ἀγαθῶν φύλακα τὸν θάνατον ἀπολείψειν , ὀμωμοκόσι χρῆσθαι τῇ πολιτείᾳ μέχρις ἂν ἐκεῖνος ἐπανέλθῃ . [0] [1]
καὶ οὐ διεψεύσθη τῶν λογισμῶν :
τοσοῦτον ἐπρώτευσεν ἡ πόλις τῆς Ἑλλάδος εὐνομίᾳ , καὶ δόξῃ , χρόνον ἐτῶν πεντακοσίων τοῖς Λυκούργου χρησαμένη νόμοις , οὓς δεκατεσσάρων βασιλέων μετ᾽ ἐκεῖνον εἰς Ἆγιν τὸν Ἀρχιδάμου γενομένων οὐδεὶς ἐκίνησεν .
ἡ γάρ τῶν ἐφόρων κατάστασις οὐκ ἄνεσις ἦν , ἀλλ᾽ ἐπίτασις τῆς πολιτείας , καὶ δοκοῦσα πρὸς τοῦ δήμου γεγονέναι σφοδροτέραν ἐποίησε τὴν ἀριστοκρατίαν .
Ἄγιδος δὲ βασιλεύοντος εἰσερρύη νόμισμα πρῶτον εἰς τὴν Σπάρτην , καὶ μετὰ τοῦ νομίσματος πλεονεξία καὶ πλούτου ζῆλος ἐπέβη διὰ Λύσανδρον , ὃς αὐτὸς ὢν ἀνάλωτος ὑπὸ χρημάτων , ἐνέπλησε τὴν πατρίδα φιλοπλουτίας καὶ τρυφῆς , χρυσὸν καὶ ἄργυρον ἐκ τοῦ πολέμου καταγαγὼν καὶ τοὺς Λυκούργου καταπολιτευσάμενος νόμους .
ὧν ἐπικρατούντων πρότερον οὐ πόλεως ἡ Σπάρτη πολιτείαν , ἀλλ᾽ ἀνδρὸς ἀσκητοῦ καὶ σοφοῦ βίον ἔχουσα , μᾶλλον δ᾽ , ὥσπερ οἱ ποιηταὶ τὸν Ἡρακλέα μυθολογοῦσι δέρμα καὶ ξύλον ἔχοντα τὴν οἰκουμένην ἐπιπορεύεσθαι , κολάζοντα τοὺς παρανόμους καὶ θηριώδεις τυράννους , οὕτως ἡ πόλις ἀπὸ σκυτάλης μιᾶς καὶ τρίβωνος ἄρχουσα τῆς Ἑλλάδος ἑκούσης καὶ βουλομένης , κατέλυε τὰς ἀδίκους δυναστείας καὶ τυραννίδας ἐν τοῖς πολιτεύμασι , καὶ πολέμους ἐβράβευε καὶ στάσεις κατέπαυε , πολλάκις οὐδ᾽ ἀσπίδα κινήσασα μίαν , ἀλλ᾽ ἕνα πέμψασα πρεσβευτήν , ᾧ πάντες εὐθὺς ἐποίουν τὸ προστασσόμενον , ὥσπερ αἱ μέλισσαι φανέντος ἡγεμόνος , συντρέχοντες καὶ κατακοσμούμενοι . [0]
τοσοῦτον περιῆν εὐνομίας τῇ πόλει καὶ δικαιοσύνης .
ὅθεν ἔγωγε θαυμάζω τῶν λεγόντων ὡς ἄρχεσθαι μὲν ᾔδεσαν , ἄρχειν δὲ οὐκ ἠπίσταντο Λακεδαιμόνιοι , καὶ τὸν Θεοπόμπου τοῦ βασιλέως ἐπαινούντων λόγον , ὅς , εἰπόντος τινὸς σώζεσθαι τὴν Σπάρτην διὰ τοὺς βασιλεῖς ἀρχικοὺς γεγονότας , μᾶλλον , εἶπε , διὰ τοὺς πολίτας πειθαρχικοὺς ὄντας : σώζεσθαι
οὐ γὰρ ἀκούειν ὑπομένουσι τῶν προστατεῖν μὴ δυναμένων , ἀλλ᾽ ἡ πειθαρχία μάθημα μέν ἐστιν τοῦ ἄρχοντος .
ἐμποιεῖ γάρ ὁ καλῶς ἄγων τὸ καλῶς ἕπεσθαι :
καὶ καθάπερ ἱππικῆς τέχνης ἀποτέλεσμα πρᾷον ἵππον καὶ πειθήνιον παρασχεῖν , οὕτω βασιλικῆς ἐπιστήμης ἔργον ἀνθρώποις εὐπείθειαν ἐνεργάσασθαι : [0]
Λακεδαιμόνιοι δὲ οὐκ εὐπείθειαν , ἀλλ᾽ ἐπιθυμίαν ἐνειργάζοντο τοῖς ἄλλοις τοῦ ἄρχεσθαι καὶ ὑπακούειν αὐτοῖς .
ᾔτουν γάρ οὐ ναῦς οὐδὲ χρήματα παρ᾽ αὐτῶν οὐδὲ ὁπλίτας πέμποντες , ἀλλὰ ἕνα Σπαρτιάτην ἡγεμόνα :
καὶ λαβόντες ἐχρῶντο μετὰ τιμῆς καὶ δέους , ὥσπερ Γυλίππῳ Σικελιῶται καὶ Βρασίδᾳ Χαλκιδεῖς , Λυσάνδρῳ δὲ καὶ Καλλικρατίδᾳ καὶ Ἀγησιλάῳ πάντες οἱ τὴν Ἀσίαν οἰκοῦντες Ἕλληνες , τοὺς μὲν ἄνδρας ἁρμοστὰς καὶ σωφρονιστὰς τῶν ἑκασταχοῦ δήμων καὶ ἀρχόντων ὀνομάζοντες , πρὸς δὲ σύμπασαν τὴν τῶν Σπαρτιατῶν πόλιν ὥσπερ παιδαγωγὸν ἢ διδάσκαλον εὐσχήμονος βίου καὶ τεταγμένης πολιτείας ἀποβλέποντες . ἐχρῶντο ἐχρῶντο [0]
εἰς ὃ καὶ Στρατόνικος ἐπισκῶψαι δοκεῖ , μετὰ παιδιᾶς νομοθετῶν καὶ κελεύων Ἀθηναίους ἄγειν μυστήρια καὶ πομπάς , Ἠλείους δὲ ἀγωνοθετεῖν , ὡς κάλλιστα τοῦτο ποιοῦντας , Λακεδαιμονίους δέ , ἂν ἁμαρτάνωσιν οὗτοι , δέρεσθαι .
καὶ τοῦτο μὲν εἴρηται χάριν τοῦ γελοίου :
Ἀντισθένης δὲ ὁ Σωκρατικὸς ἀπὸ τῆς ἐν Λεύκτροις μάχης ὁρῶν τοὺς Θηβαίους μέγα φρονοῦντας , οὐδὲν αὐτοὺς ἔφη διαφέρειν παιδαρίων ἐπὶ τῷ συγκόψαι τὸν παιδαγωγὸν γαυριώντων .
οὐ μὴν τοῦτό γε τῷ Λυκούργῳ κεφάλαιον ἦν τότε , πλείστων ἡγουμένην ἀπολιπεῖν τὴν πόλιν :
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἑνὸς ἀνδρὸς βίῳ καὶ πόλεως ὅλης νομίζων εὐδαιμονίαν ἀπ᾽ ἀρετῆς ἐγγίνεσθαι καὶ ὁμονοίας τῆς πρὸς αὑτήν , πρὸς τοῦτο συνέταξε καὶ συνήρμοσεν , ὅπως ἐλευθέριοι καὶ αὐτάρκεις γενόμενοι καὶ σωφρονοῦντες ἐπὶ πλεῖστον χρόνον διατελῶσι . [0]
ταύτην καὶ Πλάτων ἔλαβε τῆς πολιτείας ὑπόθεσιν καὶ Διογένης καὶ Ζήνων καὶ πάντες ὅσοι τι περὶ τούτων ἐπιχειρήσαντες εἰπεῖν ἐπαινοῦνται , γράμματα καὶ λόγους ἀπολιπόντες μόνον .
ὁ δὲ οὐ γράμματα καὶ λόγους , ἀλλ᾽ ἔργῳ πολιτείαν ἀμίμητον εἰς φῶς προενεγκάμενος , καὶ τοῖς ἀνύπαρκτον εἶναι τὴν λεγομένην περὶ τὸν σοφὸν διάθεσιν ὑπολαμβάνουσιν ἐπιδείξας ὅλην τὴν πόλιν φιλοσοφοῦσαν , εἰκότως ὑπερῆρε τῇ δόξῃ τοὺς πώποτε πολιτευσαμένους ἐν τοῖς Ἕλλησι .
δι᾽ ὅπερ καὶ Ἀριστοτέλης ἐλάττονας σχεῖν φησι τιμὰς ἢ προσῆκον ἦν αὐτὸν ἔχειν ἐν Λακεδαίμονι , καίπερ ἔχοντα τὰς μεγίστας .
ἱερόν τε γάρ ἐστιν αὐτοῦ , καὶ θύουσι καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ὡς θεῷ . θύουσιν
λέγεται δὲ καὶ τῶν λειψάνων αὐτοῦ κομισθέντων οἴκαδε κεραυνὸν εἰς τὸν τάφον κατασκῆψαι :
τοῦτο δὲ οὐ ῥᾳδίως ἑτέρῳ τινὶ τῶν ἐπιφανῶν πλὴν Εὐριπίδῃ συμπεσεῖν ὕστερον , τελευτήσαντι καὶ ταφέντι τῆς Μακεδονίας περὶ Ἀρέθουσαν . [0]
ὥστε ἀπολόγημα καὶ μαρτύριον μέγα εἶναι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Εὐριπίδην τὸ μόνῳ συμπεσεῖν αὐτῷ μετὰ τελευτὴν ἃ τῷ θεοφιλεστάτῳ καὶ ὁσιωτάτῳ πρότερον συνέπεσε . [0]
τελευτῆσαι δὲ τὸν Λυκοῦργον οἱ μὲν ἐν Κίρρᾳ λέγουσιν , Ἀπολλόθεμις δὲ εἰς Ἦλιν κομισθέντα , Τίμαιος δὲ καὶ Ἀριστόξενος ἐν Κρήτῃ καταβιώσαντα : [0] λέγε τελευτῆσαι λέγουσιν τελευτῆσαι
καὶ τάφον Ἀριστόξενος αὐτοῦ δείκνυσθαὶ φησιν ὑπὸ Κρητῶν τῆς Περγαμίας περὶ τὴν ξενικὴν ὁδόν .
υἱὸν δὲ λέγεται μονογενῆ καταλιπεῖν Ἀντίωρον :
οὗ τελευτήσαντος ἀτέκνου τὸ γένος ἐξέλιπεν .
οἱ δ̓ ἑταῖροι καὶ οἰκεῖοι διαδοχήν τινα καὶ σύνοδον ἐπὶ πολλοὺς χρόνους διαμείνασαν κατέστησαν , καὶ τὰς ἡμέρας ἐν αἷς συνήρχοντο Λυκουργίδας προσηγόρευσαν .
Ἀριστοκράτης δὲ ὁ Ἱππάρχου φησὶ τοὺς ξένους τοῦ Λυκούργου τελευτήσαντος ἐν Κρήτῃ καῦσαι τὸ σῶμα καὶ διασπεῖραι τὴν τέφραν εἰς τὴν θάλατταν , αὐτοῦ δεηθέντος καὶ φυλαξαμένου μή ποτε ἄρα τῶν λειψάνων εἰς Λακεδαίμονα κομισθέντων , ὡς ἐπανήκοντος αὐτοῦ καὶ τῶν ὅρκων λελυμένων , μεταβάλωσι τὴν πολιτείαν .
ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ Λυκούργου . [0]