Ἀνθρωπος εἶναί μοι Κυρηναῖος δοκεῖς , κατὰ τὸν Ἀλέξιδος Τυνδάρεων , ἑταῖρε Τιμόκρατες :
κἀκεῖ γὰρ ἄν τις ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἕνα καλῇ , πάρεισιν ὀκτωκαίδεκ᾽ ἄλλοι καὶ δέκα ἅρματα συνωρίδες τε πεντεκαίδεκα :
τούτοις δὲ δεῖ σε τἀπιτήδει᾽ ἐμβαλεῖν , ὥστ᾽ ἦν κράτιστον μη -δὲ καλέσαι μηδένα .
κἀμοὶ δ᾽ ἦν κράτιστον σιωπᾶν καὶ μὴ ἐπὶ τοσούτοις προειρημένοις ἕτερα προστιθέναι :
ἀλλ᾽ ἐπεὶ πάνυ λιπαρῶς ἡμᾶς ἀπαιτεῖς καὶ τὸν περὶ τῶν ἐπὶ τρυφῇ διαβοήτων γενομένων λόγον καὶ τῆς τούτων ἡδυπαθείας . [1]
ἡ γὰρ ἀπόλαυσις δήπου μετ᾽ ἐπιθυμίας πρῶτον , ἔπειτα μεθ᾽ ἡδονῆς . [3] [4]
καίτοι Σοφοκλῆς γ᾽ ὁ ποιητής , τῶν ἀπολαυστικῶν εἷς ὤν , ἵνα μὴ κατηγορῇ τοῦ γήρως , εἰς σωφροσύνην ἔθετο τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ τὴν περὶ τὰς τῶν ἀφροδισίων ἀπολαύσεις , φήσας ἀσμένως ἀπηλλάχθαι αὐτῶν ὥσπερ τινὸς ἀγρίου δεσπότου . [1]
ἐγὼ δέ φημι καὶ τὴν τοῦ Πάριδος κρίσιν ὑπὸ τῶν παλαιοτέρων πεποιῆσθαι ἡδονῆς πρὸς ἀρετὴν οὖσαν σύγκρισιν :
προκριθείσης γοῦν τῆς Ἀφροδίτης , αὕτη δ᾽ ἐστὶν ἡ ἡδονή , πάντα συνεταράχθη .
καί μοι δοκεῖ καὶ ὁ καλὸς ἡμῶν Ξενοφῶν τὸν περὶ τὸν Ἡρακλέα καὶ τὴν Ἀρετὴν μῦθον ἐντεῦθεν πεπλακέναι .
κατὰ γὰρ τὸν Ἐμπεδοκλέα : [1]
οὐ -δέ τις ἦν κείνοισιν Ἄρης θεὸς οὐ -δέ Κυδοιμὸς οὐ -δέ Ζεὺς βασιλεὺς οὐ -δέ Κρόνος οὐ -δέ Ποσειδῶν , ἀλλὰ Κύπρις βασίλεια .
τὴν οἵ γ᾽ εὐσεβέεσσιν ἀγάλμασιν ἱλάσκοντο γραπτοῖς τε ζῴοισι μύροισί τε δαιδαλεόδμοις σμύρνης τ᾽ ἀκρήτου θυσίαις λιβάνου τε θυώδους , ξανθῶν τε σπονδὰς μελίτων ῥίπτοντες ἐς οὖδας .
καὶ Μένανδρος δ᾽ ἐν Κιθαριστῇ περί τινος μουσικευομένου λέγων φησί :
φιλόμουσον εἶν᾽ αὐτὸν πάνυ ἀκούσματ᾽ εἰς τρυφήν τε παιδεύεσθ᾽ ἀεί .
καίτοι τινές φασι κατὰ φύσιν εἶναι τὴν ἡδονὴν ἐκ τοῦ πάντα ζῷα δεδουλῶσθαι ταύτῃ , ὥσπερ οὐχὶ καὶ δειλίας καὶ φόβου καὶ τῶν ἄλλων παθημάτων κοινῶς μὲν ἐν ἅπασιν ὄντων , παρὰ δὲ τοῖς λογισμῷ χρωμένοις ἀποδοκιμαζομένων .
τὸ οὖν ἡδονὰς διώκειν προπετῶς λύπας ἐστὶ θηρεύειν .
διόπερ Ὅμηρος ἐπονείδιστον βουλόμενος ποιῆσαι τὴν ἡδονὴν καὶ τῶν θεῶν φησι τοὺς μεγίστους οὐδὲν ὑπὸ τῆς σφετέρας ὠφελεῖσθαι δυνάμεως , ἀλλὰ τὰ μέγιστα βλάπτεσθαι παρενεχθέντας ὑπ᾽ αὐτῆς .
ὅσα μὲν γὰρ ἀγρυπνῶν ὁ Ζεὺς ἐφρόντιζεν ὑπὲρ τῶν Τρώων , ταῦτ᾽ ἀπώλεσεν μεθ᾽ ἡμέραν ὑφ᾽ ἡδονῆς κρατηθείς .
καὶ ὁ Ἄρης ἀλκιμώτατος ὢν ὑπὸ τοῦ ἀσθενεστάτου Ἡφαίστου συνεποδίσθη καὶ ὦφλεν αἰσχύνην καὶ ζημίαν ἐκδοὺς ἑαυτὸν ἔρωσιν ἀλογίστοις .
φησὶ γοῦν πρὸς τοὺς θεούς , ὅτ᾽ ἦλθον αὐτὸν θεασόμενοι δεδεμένον :
οὐκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα :
κιχάνει τοι βραδὺς ὠκύν , ὡς καὶ νῦν Ἥφαιστος ἐὼν βραδὺς εἷλεν Ἄρηα ὠκύτατόν περ ἐόντα θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι , χωλὸς ἐών , τέχνῃσι :
τὸ καὶ ζωάγρι᾽ ὀφέλλει .
οὐδεὶς δὲ λέγει τὸν Ἀριστείδου βίον ἡδύν , ἀλλὰ τὸν Σαινδυρίδου τοῦ Συβαρίτου καὶ τὸν Σαρδαναπάλλου . βίον εἶναι λέγει εἶναι
καίτοι κατά γε τὴν δόξαν , φησὶν ἐν τῷ περὶ Ἡδονῆς Θεόφραστος , οὐχ ὁμοίως λαμπρός ἐστιν :
ἀλλ᾽ οὐκ ἐτρύφησεν ὥσπερ ἐκεῖνοι . ἐτρύφησαν
οὐ -δέ τὸν Ἀγησιλάου τοῦ Λακεδαιμονίων βασιλέως , ἀλλὰ μᾶλλον , εἰ ἔτυχεν , τὸν Ἀνάνιος οὕτως ἀοράτου κατὰ δόξαν ὄντος , οὐ -δέ τὸν τῶν ἡμιθέων τῶν ἐπὶ Τροίας , ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τῶν νῦν . [0] εἶναι τὸν
καὶ τοῦτ᾽ εἰκότως . ἐστιν
ὁ μὲν γὰρ ἀκατάσκευος καὶ καθάπερ ἀνεύρετος ἦν , οὔ -τ᾽ ἐπιμιξίας οὔσης οὔ -τε τῶν τεχνῶν διηκριβωμένων , ὁ δὲ πᾶσιν ἐξηρτυμένος πρὸς ῥᾳστώνην καὶ πρὸς ἀπόλαυσιν καὶ πρὸς τὰς ἄλλας διαγωγάς . ἦν
Πλάτων δ᾽ ἐν τῷ Φιλήβῳ φησίν :
ἡδονὴ μὲν γὰρ ἁπάντων ἀλαζονίστατον . ἦν
ὡς δὲ λόγος , καὶ ἐν ταῖς ἡδοναῖς ταῖς περὶ τὰ ἀφροδίσια , αἳ δὴ μέγισται δοκοῦσιν εἶναι , καὶ τὸ ἐπιορκεῖν συγγνώμην εἴληφεν παρὰ θεῶν , ὡς καθάπερ παίδων τῶν ἡδονῶν νοῦν οὐ -δέ τὸν ὀλίγιστον κεκτημένων . ἐστιν κεκτημένων
ἐν δὲ τῷ ὀγδόῳ τῆς Πολιτείας ὁ αὐτὸς Πλάτων πρότερος ὑπέδειξε τὸ ὑπὸ τῶν Ἐπικουρείων θρυλούμενον , ὅτι τῶν ἐπιθυμιῶν αἱ μέν εἰσι φυσικαὶ καὶ ἀναγκαῖαι , αἱ δὲ φυσικαὶ μέν , οὐκ ἀναγκαῖαι δέ , αἱ δὲ οὔ -τε φυσικαὶ οὔ -τε ἀναγκαῖαι , γράφων οὕτως : εἰσιν εἰσιν
ἆρ᾽ οὖν οὐχὶ ἡ τοῦ φαγεῖν μέχρις ὑγιείας καὶ εὐεξίας καὶ αὐτοῦ σίτου καὶ ὄψου ἀναγκαῖος ἂν εἴη ;
ἡ μὲν γέ που τοῦ σίτου κατ᾽ ἀμφότερα ἀναγκαία , ᾗ τε ὠφέλιμος ᾗ τε παῦσαι ζῶντας δυνατή ; ἐστιν ἐστιν ἐστιν
- ναί .
ἡ δὲ ὄψου , εἲ πῄ τινα ὠφέλειαν πρὸς εὐεξίαν παρέχεται ; ἐστιν
πάνυ μὲν οὖν . ἐστιν
τί δαί ; ἐστιν
ἡ πέρα τούτων καὶ ἀλλοίων ἐδεσμάτων ἢ τοιούτων ἐπιθυμία , δυνατὴ δὲ κολαζομένη ἐκ νέων πολλῶν ἀπαλλάττεσθαι , καὶ βλαβερὰ μὲν σώματι , βλαβερὰ δὲ ψυχῇ πρός τε φρόνησιν καὶ πρὸς τὸ σωφρονεῖν , ἆρά γε ὀρθῶς οὐκ ἀναγκαία ἂν καλοῖτο ; [1]
ὀρθότατα μὲν οὖν . [1]
Ἡρακλείδης δ᾽ ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ Ἡδονῆς τάδε λέγει :
οἱ τύραννοι καὶ οἱ βασιλεῖς τῶν ἀγαθῶν ὄντες κύριοι καὶ πάντων εἰληφότες πεῖραν τὴν ἡδονὴν προκρίνουσιν , μεγαλοψυχοτέρας ποιούσης τῆς ἡδονῆς τὰς τῶν ἀνθρώπων φύσεις .
ἅπαντες γοῦν οἱ τὴν ἡδονὴν τιμῶντες καὶ τρυφᾶν προῃρημένοι μεγαλόψυχοι καὶ μεγαλοπρεπεῖς εἰσιν , ὡς Πέρσαι καὶ Μῆδοι . εἰσιν
μάλιστα γὰρ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τὴν ἡδονὴν οὗτοι καὶ τὴν τρυφὴν τιμῶσιν , ἀνδρειότατοι καὶ μεγαλοψυχότατοι τῶν βαρβάρων ὄντες .
ἐστὶ γὰρ τὸ μὲν ἥδεσθαι καὶ τὸ τρυφᾶν ἐλευθέρων :
ἀνίησι γὰρ τὰς ψυχὰς καὶ αὔξει :
τὸ δὲ πονεῖν δούλων καὶ ταπεινῶν : ἐστιν
διὸ καὶ συστέλλονται οὗτοι καὶ τὰς φύσεις .
καὶ ἡ Ἀθηναίων πόλις , ἕως ἐτρύφα , μεγίστη τε ἦν καὶ μεγαλόψυχοτάτους ἔτρεφεν ἄνδρας
ἁλουργῆ μὲν γὰρ ἠμπίσχοντο ἱμάτια , ποικίλους δ᾽ ὑπέδυνον χιτῶνας , κορύμβους δ᾽ ἀναδούμενοι τῶν τριχῶν χρυσοῦς τέττιγας περὶ τὸ μέτωπον καὶ τὰς κόρρας ἐφόρουν :
ὀκλαδίας τε αὐτοῖς δίφρους ἔφερον οἱ παῖδες , ἵνα μὴ καθίζοιεν ὡς ἔτυχεν .
καὶ τοιοῦτοι ἦσαν οἱ τὴν ἐν Μαραθῶνι νικήσαντες μάχην καὶ μόνοι τὴν τῆς Ἀσίας ἁπάσης δύναμιν χειρωσάμενοι .
καὶ οἱ φρονιμώτατοι δέ , φησίν , καὶ μεγίστην δόξαν ἐπὶ σοφίᾳ ἔχοντες μέγιστον ἀγαθὸν τὴν ἡδονὴν εἶναι νομίζουσιν , Σιμωνίδης μὲν οὑτωσὶ λέγων :
τίς γὰρ ἁδονᾶς ἄτερ θνατῶν βίος ποθεινὸς ἢ ποία τυραννίς ; ἐστιν
τᾶσδ᾽ ἄτερ οὐ -δέ θεῶν ζαλωτὸς αἰών . ἐστιν
Πίνδαρος δὲ παραινῶν Ἱέρωνι τῷ Συρακοσίων ἄρχοντι : φησίν
μη -δὲ ἀμαύρου , φησί , τέρψιν ἐν βίῳ :
πολύ τοι φέριστον ἀνδρὶ τερπνὸς αἰών . ἐστιν
καὶ Ὅμηρος δὲ τὴν εὐφροσύνην καὶ τὸ εὐφραίνεσθαι τέλος φησὶν εἶναι χαριέστερον , ὅταν δαιτυμόνες μὲν ἀοιδοῦ ἀκουάζωνται , παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι .
τοὺς δὲ θεούς φησιν εἶναι ῥεῖα ζώοντας ( τὸ δὲ ῥεῖα ἐστὶν ἀπόνως ) , ὥσπερ ἐνδεικνύμενος ὅτι μέγιστόν ἐστι τῶν κακῶν ἡ περὶ τὸ ζῆν ταλαιπωρία καὶ ὁ πόνος .
διόπερ καὶ Μεγακλείδης ἐπιτιμᾷ τοῖς μεθ᾽ Ὅμηρον καὶ Ἡσίοδον ποιηταῖς ὅσοι περὶ Ἡρακλέους εἰρήκασιν ὡς στρατοπέδων ἡγεῖτο καὶ πόλεις ᾕρει :
ὃς μεθ᾽ ἡδονῆς πλείστης τὸν μετ᾽ ἀνθρώπων βίον διετέλεσε , πλείστας μὲν γυναῖκας γήμας , ἐκ πλείστων δὲ λάθρᾳ παρθένων παιδοποιησάμενος .
εἴποι γὰρ ἄν τις πρὸς τοὺς οὐ ταῦτα παραδεχομένους :
πόθεν , ὦ οὗτοι , τὴν περὶ τὰς ἐδωδὰς αὐτῷ σπουδὴν ἀνατίθετε , ἢ πόθεν παρῆλθεν εἰς τοὺς ἀνθρώπους τὸ τῆς λοιβαίας κύλικος μηδὲν ὑπολείπεσθαι , εἰ μὴ τὰ περὶ τὰς ἡδονὰς ἐδοκίμαζεν , ἢ διὰ τί τὰ θερμὰ λουτρὰ τὰ φαινόμενα ἐκ τῆς γῆς πάντες Ἡρακλέους φασὶν εἶναι ἱερά , ἢ διὰ τί τὰς μαλακὰς στρωμνὰς Ἡρακλέους κοίτας εἰώθασι καλεῖν , εἰ κατεφρόνει τῶν ἡδέως ζώντων ;
τοῦτον οὖν , φησίν , οἱ νεώτεροι ποιηταὶ κατασκευάζουσιν ἐν λῃστοῦ σχήματι μόνον περιπορευόμενον , ξύλον ἔχοντα καὶ λεοντῆν καὶ τόξα :
καὶ ταῦτα πλάσαι πρῶτον Στησίχορον τὸν Ἱμεραῖον . φησίν
καὶ Ξάνθος δ᾽ ὁ μελοποιός , πρεσβύτερος ὢν Στησιχόρου , ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Στησίχορος μαρτυρεῖ , ὥς φησιν ὁ Μεγακλείδης , οὐ ταύτην αὐτῷ περιτίθησι τὴν στολήν , ἀλλὰ τὴν Ὁμηρικήν .
πολλὰ δὲ τῶν Ξάνθου παραπεποίηκεν ὁ Στησίχορος , ὥσπερ καὶ τὴν Ὀρέστειαν καλουμένην . παραπεποίηκεν
Ἀντισθένης δὲ τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι φάσκων προσέθηκεν τὴν ἀμεταμέλητον .
ὁ δὲ παρὰ τῷ Ὁμήρῳ Ὀδυσσεὺς ἡγεμὼν δοκεῖ γεγενῆσθαι Ἐπικούρῳ τῆς πολυθρυλήτου ἡδονῆς , ὅσπερ φησίν :
οὐ γὰρ ἔγωγέ τι φημὶ τέλος χαριέστερον εἶναι ἢ ὅταν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κατὰ δῆμον ἅπαντα , δαιτυμόνες δ᾽ ἀνὰ δώματ᾽ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ ἥμενοι ἑξείης , παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι σίτου καὶ κρειῶν , μέθυ δ᾽ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσων οἰνοχόος παρέχῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσιν . ἐστιν
τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι .
ὁ δὲ Μεγακλείδης φησὶ τὸν Ὀδυσσέα καθομιλοῦντα τοὺς καιροὺς ὑπὲρ τοῦ δοκεῖν ὁμοήθη τοῖς Φαίαξιν εἶναι τὸ ἁβροδίαιτον αὐτῶν ἀσπάζεσθαι , προπυθόμενον τοῦ Ἀλκίνου :
αἰεὶ δ᾽ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρίς τε χοροί τε εἵματά τ᾽ ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί . ἐστιν
μόνως γὰρ οὕτως ᾠήθη ὧν ἤλπιζεν μὴ διαμαρτεῖν .
τοιοῦτός ἐστιν καὶ ὁ παραινῶν Ἀμφιλόχῳ τῷ παιδί :
ὦ τέκνον , ποντίου θηρὸς πετραίου χρωτὶ μάλιστα νόον προσφέρων πάσαις πολίεσσιν ὁμίλει :
τῷ παρεόντι δ᾽ ἐπαινήσαις ἑκὼν ἄλλοτ᾽ ἀλλοῖα φρόνει .
ὁμοίως φησὶν καὶ Σοφοκλῆς ἐν Ἰφιγενείᾳ :
νόει πρὸς ἀνδρί , σῶμα πουλύπους ὅπως πέτρᾳ , τραπέσθαι γνησίου φρονήματος . τρέπει
καὶ ὁ Θέογνις : φησί
πουλύπου ὀργὴν ἴσχε πολυπλόκου .
εἰσὶ δ᾽ οἵ φασι ταύτης εἶναι τῆς γνώμης τὸν Ὅμηρον , προτάττοντα τοῦ σπουδαίου βίου πολλάκις τὸν καθ᾽ ἡδονήν , λέγοντα :
οἱ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ , μετὰ δέ σφισι πότνια Ἥβη νέκταρ ἐῳνοχόει , τοὶ δὲ χρυσέοις δεπάεσσι δειδέχατ᾽ ἀλλήλους .
καὶ ὁ Μενέλαος δὲ παρ᾽ αὐτῷ φησιν :
οὐ -δέ κεν ἡμέας ἄλλο διέκρινεν φιλέοντέ τε τερπομένω τε .
καί :
ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ᾽ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ .
διόπερ καὶ Ὀδυσσεὺς τρυφὴν καὶ λαγνείαν τέλος τοῦ βίου παρὰ τῷ Ἀλκινόῳ τίθεται .
διαβόητοι δὲ ἐπὶ τρυφῇ ἐγένοντο πρῶτοι πάντων ἀνθρώπων Πέρσαι , ὧν καὶ οἱ βασιλεῖς ἐχείμαζον μὲν ἐν Σούσοις , ἐθέριζον δὲ ἐν Ἐκβατάνοις .
κληθῆναι δὲ τὰ Σοῦσά φησιν Ἀριστόβουλος καὶ Χάρης διὰ τὴν ὡραιότητα τοῦ τόπου :
σοῦσον γὰρ εἶναι τῇ Ἑλλήνων φωνῇ τὸ κρίνον .
ἐν Περσεπόλει δὲ διατρίβουσι φθινόπωρον καὶ ἐν Βαβυλῶνι τὸ λεῖπον τοῦ ἐνιαυτοῦ μέρος . διατρίβουσι
καὶ οἱ Πάρθων δὲ βασιλεῖς ἐαρίζουσι μὲν ἐν Ῥάγαις , χειμάζουσι δὲ ἐν Βαβυλῶνι , ... τὸ λεῖπον τοῦ ἐνιαυτοῦ .
καὶ τὸ παράσημον δὲ ὃ ἐπετίθεντο τῇ κεφαλῇ οἱ τῶν Περσῶν βασιλεῖς οὐ -δ᾽ αὐτὸ ἠρνεῖτο τὴν τῆς ἡδυπαθείας ἀπόλαυσιν .
κατεσκευάζετο γάρ , ὥς φησι Δίνων , ἐκ σμύρνης καὶ τοῦ καλουμένου λαβύζου .
εὐώδης δ᾽ ἐστὶν ἡ λάβυζος καὶ πολυτιμοτέρα τῆς σμύρνης .
ὁπότε δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ἅρματος κατίοι , φησί , βασιλεύς , οὔ -τε καθήλλετο ὀλίγου ὄντος ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ ὕψους οὔ -τε διὰ χειρῶν ἐρειδόμενος , ἀλλ᾽ αἰεὶ αὐτῷ χρυσοῦς δίφρος ἐτίθετο καὶ τούτῳ ἐπιβαίνων κατῄει : κατήιει
καὶ ὁ βασιλέως διφροφόρος εἰς τοῦτο εἵπετο .
φυλάσσουσί τε αὐτὸν καὶ τριακόσιαι γυναῖκες , ὡς ἱστορεῖ ὁ Κυμαῖος Ἡρακλείδης ἐν α᾽ Περσικῶν .
αὗται δὲ τὰς μὲν ἡμέρας κοιμῶνται ἵνα νυκτὸς ἐγρηγορῶσι , τῆς δὲ νυκτὸς ᾄδουσαι καὶ ψάλλουσαι διατελοῦσι λύχνων καιομένων :
χρῆται δὲ αὐταῖς καὶ παλλακίσιν ὁ βασιλεύς ... διὰ τῆς τῶν μηλοφόρων αὐλῆς .
ἦσαν δὲ οὗτοι τῶν δορυφόρων , καὶ τῷ γένει πάντες Πέρσαι , ἐπὶ τῶν στυράκων μῆλα χρυσᾶ ἔχοντες , χίλιοι τὸν ἀριθμόν , ἀριστίνδην ἐκλεγόμενοι ἐκ τῶν μυρίων Περσῶν τῶν Ἀθανάτων καλουμένων .
καὶ διῄει διὰ τῆς τούτων αὐλῆς πεζὸς ὑποτιθεμένων ψιλοταπίδων Σαρδιανῶν , ἐφ᾽ ὧν οὐδεὶς ἄλλος ἐπέβαινεν ἢ βασιλεύς . ἐπέβαινεν
ὅτε δὲ εἰς τὴν ἐσχάτην αὐλὴν ἔλθοι , ἀνέβαινεν ἐπὶ τὸ ἅρμα , ἐνίοτε δὲ καὶ ἐφ᾽ ἵππον :
πεζὸς δὲ οὐδέποτε ἑωράθη ἔξω τῶν βασιλείων .
εἰ δὲ ἐπὶ θήραν ἐξίοι , καὶ αἱ παλλακίδες αὐτῷ συνεξῄεσαν .
ὁ δὲ θρόνος ἐφ᾽ ᾧ ἐχρημάτιζεν καθήμενος χρυσοῦς ἦν , ὃν περιειστήκεσαν τέσσαρες κιονίσκοι λιθοκόλλητοι χρυσοῖ , ἐφ᾽ ὧν διετέτατο ἱμάτιον ποικίλον πορφυροῦν .
Κλέαρχος δὲ ὁ Σολεὺς ἐν τετάρτῳ Βίων προειπὼν περὶ τῆς Μήδων τρυφῆς καὶ ὅτι διὰ ταύτην πολλοὺς εὐνουχίσαιεν τῶν περικτιόνων , ἐπιφέρει καὶ τὴν παρὰ Μήδων γενέσθαι Πέρσαις μηλοφορίαν μὴ μόνον ὧν ἔπαθον τιμωρίαν , ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν δορυφορούντων τρυφῆς εἰς ὅσον ἦλθον ἀνανδρίας ὑπόμνημα .
δύναται γάρ , ὡς ἔοικεν , ἡ παράκαιρος ἅμα καὶ μάταιος αὐτῶν περὶ τὸν βίον τρυφὴ καὶ τοὺς ταῖς λόγχαις καθωπλισμένους ἀγύρτας ἀποφαίνειν .
καὶ προελθὼν δὲ γράφει :
τοῖς γοῦν πορίσασί τι αὐτῷ ἡδὺ βρῶμα διδοὺς ἆθλα τοῦ πορισθέντος οὐχ ἑτέραις ἡδύνων ταῦτα τιμαῖς παρετίθει , πολὺ δὲ μᾶλλον αὐτὸς ἀπολαύειν αὐτῶν , νοῦν ἔχων :
τοῦτο μὲν γάρ ἐστιν ὁ λεγόμενος , οἶμαι , καὶ Διὸς ἅμα καὶ βασιλέως ἐγκέφαλος .
Χάρης δ᾽ ὁ Μιτυληναῖος ἐν τῇ πέμπτῃ τῶν περὶ Ἀλέξανδρον Ἱστοριῶν εἰς τοῦτο , φησίν , ἧκον τρυφῆς οἱ τῶν Περσῶν βασιλεῖς ὥστε ἔχεσθαι τῆς βασιλικῆς κλίνης ὑπὲρ κεφαλῆς οἴκημά τι πεντάκλινον , ἐν ᾧ χρυσίου πεντακισχίλια διὰ παντὸς ἔκειτο τάλαντα , καὶ τοῦτο ἐκαλεῖτο προσκεφάλαιον βασιλικόν .
καὶ πρὸς ποδῶν ἕτερον οἴκημα τρίκλινον , οὗ τάλαντα τρισχίλια ἔκειτο ἀργυρίου , καὶ προσηγορεύετο βασιλικὸν ὑποπόδιον . ἦν
ἦν δ᾽ ἐν τῷ κοιτῶνι καὶ λιθοκόλλητος ἄμπελος χρυσῆ ὑπὲρ τῆς κλίνης .
τὴν δ᾽ ἄμπελον ταύτην Ἀμύντας φησὶν ἐν τοῖς Σταθμοῖς καὶ βότρυας ἔχειν ἐκ τῶν πολυτελεστάτων ψήφων συντεθειμένους .
οὐ μακράν τε ταύτης ἀνακεῖσθαι κρατῆρα χρυσοῦν Θεοδώρου τοῦ Σαμίου ποίημα .
Ἀγαθοκλῆς δ᾽ ἐν τρίτῳ περὶ Κυζίκου ἐν Πέρσαις φησὶν εἶναι καὶ χρυσοῦν καλούμενον ὕδωρ .
εἶναι δὲ τοῦτο λιβάδας ἑβδομήκοντα , καὶ μηδένα πίνειν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἢ μόνον βασιλέα καὶ τὸν πρεσβύτατον αὐτοῦ τῶν παίδων : πίνειν
τῶν δ᾽ ἄλλων ἐάν τις πίῃ , θάνατος ἡ ζημία . ἐστιν