πολλήν μοι ἀπορίαν παρέχει ὁ ἀγὼν οὑτοσί , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὅταν ἐνθυμηθῶ ὅτι , ἐὰν ἐγὼ μὲν μὴ νῦν εὖ εἴπω , οὐ μόνον ἐγὼ ἀλλὰ καὶ ὁ πατὴρ δόξει ἄδικος εἶναι , καὶ τῶν ὄντων ἁπάντων στερήσομαι .
ἀνάγκη οὖν , εἰ καὶ μὴ δεινὸς πρὸς ταῦτα πέφυκα , βοηθεῖν τῷ πατρὶ καὶ ἐμαυτῷ οὕτως ὅπως ἂν δύνωμαι . ἐστιν
τὴν μὲν οὖν παρασκευὴν καὶ τὴν προθυμίαν τῶν ἐχθρῶν ὁρᾶτε , καὶ οὐδὲν δεῖ περὶ τούτων λέγειν :
τὴν δ᾽ ἐμὴν ἀπειρίαν πάντες ἴσασιν , ὅσοι ἐμὲ γιγνώσκουσιν .
αἰτήσομαι οὖν ὑμᾶς δίκαια καὶ ῥᾴδια χαρίσασθαι , ἄνευ ὀργῆς καὶ ἡμῶν ἀκοῦσαι , ὥσπερ καὶ τῶν κατηγόρων . [0]
ἀνάγκη γὰρ τὸν ἀπολογούμενον , κ- ἂν ἐξ ἴσου ἀκροᾶσθε , ἔλαττον ἔχειν . ἐστιν
οἱ μὲν γὰρ ἐκ πολλοῦ χρόνου ἐπιβουλεύοντες , αὐτοὶ ἄνευ κινδύνων ὄντες , τὴν κατηγορίαν ἐποιήσαντο , ἡμεῖς δὲ ἀγωνιζόμεθα μετὰ δέους καὶ διαβολῆς καὶ κινδύνου τοῦ μεγίστου .
εἰκὸς οὖν ὑμᾶς εὔνοιαν πλείω ἔχειν τοῖς ἀπολογουμένοις . ἐστιν
οἶμαι γὰρ πάντας ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι πολλοὶ ἤδη πολλὰ καὶ δεινὰ κατηγορήσαντες παραχρῆμα ἐξηλέγχθησαν ψευδόμενοι οὕτω φανερῶς , ὥστε ὑπὸ πάντων τῶν παραγενομένων μισηθέντες ἀπελθεῖν :
οἱ δ᾽ αὖ μαρτυρήσαντες τὰ ψευδῆ καὶ ἀδίκως ἀπολέσαντες ἀνθρώπους ἑάλωσαν , ἡνίκα οὐδὲν ἦν πλέον τοῖς πεπονθόσιν .
ὅτ᾽ οὖν τοιαῦτα πολλὰ γεγένηται , ὡς ἐγὼ ἀκούω , εἰκὸς ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες δικασταί , μήπω τοὺς τῶν κατηγόρων λόγους ἡγεῖσθαι πιστούς , πρὶν ἂν καὶ ἡμεῖς εἴπωμεν . ἐστιν
ἀκούω γὰρ ἔγωγε , καὶ ὑμῶν δὲ τοὺς πολλοὺς οἶμαι εἰδέναι , ὅτι πάντων δεινότατόν ἐστι διαβολή .
μάλιστα δὲ τοῦτο ἔχοι ἄν τις ἰδεῖν , ὅταν πολλοὶ ἐπὶ τῇ αὐτῇ αἰτίᾳ εἰς ἀγῶνα καταστῶσιν .
ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ οἱ τελευταῖοι κρινόμενοι σῴζονται :
πεπαυμένοι γὰρ τῆς ὀργῆς αὐτῶν ἀκροᾶσθε , καὶ τοὺς ἐλέγχους ἤδη ἐθέλοντες ἀποδέχεσθε .
ἐνθυμεῖσθε οὖν ὅτι Νικόφημος καὶ Ἀριστοφάνης ἄκριτοι ἀπέθανον , πρὶν παραγενέσθαι τινὰ αὐτοῖς ἐλεγχομένοις ὡς ἠδίκουν .
οὐδεὶς γὰρ οὐδ᾽ εἶδεν ἐκείνους μετὰ τὴν σύλληψιν :
οὐ -δὲ γὰρ θάψαι τὰ σώματ᾽ αὐτῶν ἀπέδοσαν , ἀλλ᾽ οὕτω δεινὴ ἡ συμφορὰ γεγένηται ὥστε πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τούτου ἐστέρηνται .
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐάσω :
οὐδὲν γὰρ ἂν περαίνοιμι :
πολὺ δὲ ἀθλιώτεροι δοκοῦσί μοι οἱ παῖδες οἱ Ἀριστοφάνους : εἶναι
οὐδένα γὰρ οὔ -τ᾽ ἰδίᾳ οὔ -τε δημοσίᾳ ἠδικηκότες οὐ μόνον τὰ πατρῷα ἀπολωλέκασι παρὰ τοὺς νόμους τοὺς ὑμετέρους , ἀλλὰ καὶ ἣ ὑπόλοιπος ἐλπὶς ἦν , ἀπὸ τῶν τοῦ πάππου ἐκτραφῆναι , ἐν οὕτω δεινῷ καθέστηκεν .
ἔτι δ᾽ ἡμεῖς ἐστερημένοι μὲν κηδεστῶν , ἐστερημένοι δὲ τῆς προικός , παιδάρια δὲ τρία ἠναγκασμένοι τρέφειν , προσέτι συκοφαντούμεθα καὶ κινδυνεύομεν περὶ ὧν οἱ πρόγονοι ἡμῖν κατέλιπον κτησάμενοι ἐκ τοῦ δικαίου .
καίτοι , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὁ ἐμὸς πατὴρ ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ πλείω εἰς τὴν πόλιν ἀνήλωσεν ἢ εἰς αὑτὸν καὶ τοὺς οἰκείους , διπλάσια δὲ ἢ νῦν ἔστιν ἡμῖν , ὡς ἐγὼ λογιζομένῳ αὐτῷ πολλάκις παρεγενόμην . ἀνήλωσεν
μὴ οὖν προκαταγιγνώσκετε ἀδικίαν τοῦ εἰς αὑτὸν μὲν μικρὰ δαπανῶντος , ὑμῖν δὲ πολλὰ καθ᾽ ἕκαστον τὸν ἐνιαυτόν , ἀλλ᾽ ὅσοι καὶ τὰ πατρῷα καὶ ἐάν τί ποθεν λάβωσιν , εἰς τὰς αἰσχίστας ἡδονὰς εἰθισμένοι εἰσὶν ἀναλίσκειν . δαπανῶντος
χαλεπὸν μὲν οὖν , ὦ ἄνδρες δικασταί , ἀπολογεῖσθαι πρὸς δόξαν ἣν ἔνιοι ἔχουσι περὶ τῆς Νικοφήμου οὐσίας , καὶ σπάνιν ἀργυρίου ἣ νῦν ἐστιν ἐν τῇ πόλει , καὶ τοῦ ἀγῶνος πρὸς τὸ δημόσιον ὄντος : ἐστιν
ὅμως δὲ καὶ τούτων ὑπαρχόντων ῥᾳδίως γνώσεσθε ὅτι οὐκ ἀληθῆ ἐστι τὰ κατηγορημένα .
δέομαι δ᾽ ὑμῶν πάσῃ τέχνῃ καὶ μηχανῇ μετ᾽ εὐνοίας ἀκροασαμένους ἡμῶν διὰ τέλους ὅ τι ἂν ὑμῖν ἄριστον καὶ εὐορκότατον νομίζητε εἶναι , τοῦτο ψηφίσασθαι .
πρῶτον μὲν οὖν , ᾧ τρόπῳ κηδεσταὶ ἡμῖν ἐγένοντο , διδάξω ὑμᾶς .
στρατηγῶν γὰρ Κόνων περὶ Πελοπόννησον , τριηραρχήσαντι τῷ ἐμῷ πατρὶ πάλαι φίλος γεγενημένος , ἐδεήθη δοῦναι τὴν ἐμὴν ἀδελφὴν αἰτοῦντι τῷ ὑεῖ τῷ Νικοφήμου .
ὁ δὲ ὁρῶν αὐτοὺς ὑπ᾽ ἐκείνου τε πεπιστευμένους γεγονότας τε ἐπιεικεῖς τῇ τε πόλει ἔν γε τῷ τότε χρόνῳ ἀρέσκοντας , ἐπείσθη δοῦναι , οὐκ εἰδὼς τὴν ἐσομένην διαβολήν , ἀλλ᾽ ὅτε καὶ ὑμῶν ὁστισοῦν ἂν ἐκείνοις ἠξίωσε κηδεστὴς γενέσθαι , ἐπεὶ ὅτι γε οὐ χρημάτων ἕνεκα , ῥᾴδιον γνῶναι ἐκ τοῦ βίου παντὸς καὶ τῶν ἔργων τῶν τοῦ πατρός . [0]
ἐκεῖνος γὰρ ὅτ᾽ ἦν ἐν τῇ ἡλικίᾳ , παρὸν μετὰ πολλῶν χρημάτων γῆμαι ἄλλην , τὴν ἐμὴν μητέρα ἔλαβεν οὐδὲν ἐπιφερομένην , ὅτι δὲ Ξενοφῶντος ἦν θυγάτηρ τοῦ Εὐριπίδου ὑέος , ὃς οὐ μόνον ἰδίᾳ χρηστὸς ἐδόκει εἶναι , ἀλλὰ καὶ στρατηγεῖν αὐτὸν ἠξιώσατε , ὡς ἐγὼ ἀκούω .
τὰς τοίνυν ἐμὰς ἀδελφὰς ἐθελόντων τινῶν λαβεῖν ἀπροίκους πάνυ πλουσίων οὐκ ἔδωκεν , ὅτι ἐδόκουν κάκιον γεγονέναι , ἀλλὰ τὴν μὲν Φιλομήλῳ τῷ Παιανιεῖ , ὃν οἱ πολλοὶ βελτίω ἡγοῦνται εἶναι ἢ πλουσιώτερον , τὴν δὲ πένητι γεγενημένῳ οὐ διὰ κακίαν , ἀδελφιδῷ δὲ ὄντι Φαίδρῳ τῷ Μυρρινουσίῳ , ἐπιδοὺς τετταράκοντα μνᾶς , κ- -ᾆτ᾽ Ἀριστοφάνει τὸ ἴσον . [0] ἔδωκεν ἔδωκεν [1]
πρὸς δὲ τούτοις ἐμοὶ πολλὴν ἐξὸν πάνυ προῖκα λαβεῖν ἐλάττω συνεβούλευσεν , ὥστε εὖ εἰδέναι ὅτι κηδεσταῖς χρησοίμην κοσμίοις καὶ σώφροσι . [0]
καὶ νῦν ἔχω γυναῖκα τὴν Κριτοδήμου θυγατέρα τοῦ Ἀλωπεκῆθεν , ὃς ὑπὸ Λακεδαιμονίων ἀπέθανεν , ὅτε ἡ ναυμαχία ἐγένετο ἐν Ἑλλησπόντῳ .
καίτοι , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὅστις αὐτός τε ἄνευ χρημάτων ἔγημε τοῖν τε θυγατέροιν πολὺ ἀργύριον ἐπέδωκε τῷ τε ὑεῖ ὀλίγην προῖκα ἔλαβε , πῶς οὐκ εἰκὸς περὶ τούτου πιστεύειν ὡς οὐχ ἕνεκα χρημάτων τούτοις κηδεστὴς ἐγένετο ; ἐστιν
ἀλλὰ μὴν ὅ γε Ἀριστοφάνης ἤδη ἔχων τὴν γυναῖκα ὅτι πολλοῖς ἂν μᾶλλον ἐχρῆτο ἢ τῷ ἐμῷ πατρί , ῥᾴδιον γνῶναι . ἐχρῆτο ἐστιν
ἥ τε γὰρ ἡλικία πολὺ διάφορος , ἥ τε φύσις ἔτι πλέον : [0] [1]
ἐκείνου μὲν γὰρ ἦν τὰ ἑαυτοῦ πράττειν , Ἀριστοφάνης δὲ οὐ μόνον τῶν ἰδίων ἀλλὰ καὶ τῶν κοινῶν ἐβούλετο ἐπιμελεῖσθαι , καὶ εἴ τι ἦν αὐτῷ ἀργύριον , ἀνήλωσεν ἐπιθυμῶν τιμᾶσθαι .
γνώσεσθε δὲ ὅτι ἀληθῆ λέγω ἐξ αὐτῶν ὧν ἐκεῖνος ἔπραττε .
πρῶτον μὲν γὰρ βουλομένου Κόνωνος πέμπειν τινὰ εἰς Σικελίαν , ᾤχετο ὑποστὰς μετὰ Εὐνόμου , Διονυσίου φίλου ὄντος καὶ ξένου , τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον πλεῖστα ἀγαθὰ πεποιηκότος , ὡς ἐγὼ ἀκήκοα τῶν ἐν Πειραιεῖ παραγενομένων .
ἦσαν δ᾽ ἐλπίδες τοῦ πλοῦ πεῖσαι Διονύσιον κηδεστὴν μὲν γενέσθαι Εὐαγόρᾳ , πολέμιον δὲ Λακεδαιμονίοις , φίλον δὲ καὶ σύμμαχον τῇ πόλει τῇ ὑμετέρᾳ .
καὶ ταῦτ᾽ ἔπραττον πολλῶν κινδύνων ὑπαρχόντων πρὸς τὴν θάλατταν καὶ τοὺς πολεμίους , καὶ ἔπεισαν Διονύσιον μὴ πέμψαι τριήρεις ἃς τότε παρεσκευάσατο Λακεδαιμονίοις .
μετὰ δὲ ταῦτα ἐπειδὴ οἱ πρέσβεις ἧκον ἐκ Κύπρου ἐπὶ τὴν βοήθειαν , οὐδὲν ἐνέλιπε προθυμίας σπεύδων .
ὑμεῖς δὲ δέκα τριήρεις αὐτοῖς ἔδοτε καὶ τ- ἆλλα ἐψηφίσασθε , ἀργυρίου δ᾽ εἰς τὸν ἀπόστολον ἠπόρουν .
ὀλίγα μὲν γὰρ ἦλθον ἔχοντες χρήματα , πολλῶν δὲ προσεδεήθησαν :
οὐ γὰρ μόνον εἰς τὰς ναῦς , ἀλλὰ καὶ πελταστὰς ἐμισθώσαντο καὶ ὅπλα ἐπρίαντο . [0]
Ἀριστοφάνης δ᾽ οὖν τῶν χρημάτων τὰ μὲν πλεῖστα αὐτὸς παρέσχεν :
ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἱκανὰ ἦν , τοὺς φίλους ἔπειθε δεόμενος καὶ ἐγγυώμενος , καὶ τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ ὁμοπατρίου ἀποκειμένας παρ᾽ αὐτῷ τετταράκοντα μνᾶς λαβὼν κατεχρήσατο .
τῇ δὲ προτεραίᾳ ᾗ ἀνήγετο , εἰσελθὼν ὡς τὸν πατέρα τὸν ἐμὸν ἐκέλευσε χρῆσαι ὅ τι εἴη ἀργύριον .
προσδεῖν γὰρ ἔφη πρὸς τὸν μισθὸν τοῖς πελτασταῖς .
ἦσαν δ᾽ ἡμῖν ἔνδον ἑπτὰ μναῖ :
ὁ δὲ καὶ ταύτας λαβὼν κατεχρήσατο .
τίνα γὰρ οἴεσθε , ὦ ἄνδρες δικασταί , φιλότιμον μὲν ὄντα , ἐπιστολῶν δ᾽ αὐτῷ ἡκουσῶν παρὰ τοῦ πατρὸς μηδενὸς ἀπορήσειν ἐν Κύπρῳ , ᾑρημένον δὲ πρεσβευτὴν καὶ μέλλοντα πλεῖν ὡς Εὐαγόραν , ὑπολιπέσθαι ἄν τι τῶν ὄντων , ἀλλ᾽ οὐχ ἃ ἦν δυνατὸς πάντα παρασχόντα χαρίσασθαι ἐκείνῳ τε καὶ κομίσασθαι μὴ ἐλάττω ; [0]
ὡς τοίνυν ταῦτ᾽ ἐστὶν ἀληθῆ , κάλει μοι Εὔνομον .
κάλει μοι καὶ τοὺς ἄλλους μάρτυρας .
τῶν μὲν μαρτύρων ἀκούετε , οὐ μόνον ὅτι ἔχρησαν τὸ ἀργύριον ἐκείνου δεηθέντος , ἀλλὰ καὶ ὅτι ἀπειλήφασιν :
ἐκομίσθη γὰρ αὐτοῖς ἐπὶ τῆς τριήρους .
ῥᾴδιον μὲν οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων γνῶναι ὅτι τοιούτων καιρῶν συμπεσόντων οὐδενὸς ἂν ἐφείσατο τῶν ἑαυτοῦ : ἐστιν
ὃ δὲ μέγιστον τεκμήριον : ἐστιν
Δῆμος γὰρ ὁ Πυριλάμπους , τριηραρχῶν εἰς Κύπρον , ἐδεήθη μου προσελθεῖν αὐτῷ , λέγων ὅτι ἔλαβε μὲν σύμβολον παρὰ βασιλέως τοῦ μεγάλου φιάλην χρυσῆν , δώσει δ᾽ Ἀριστοφάνει , λαβὼν ἑκκαίδεκα μνᾶς ἐπ᾽ αὐτῇ , ἵν᾽ ἔχοι ἀναλίσκειν εἰς τὴν τριηραρχίαν :
ἐπειδὴ δὲ εἰς Κύπρον ἀφίκοιτο , λύσεσθαι ἀποδοὺς εἴκοσι μνᾶς :
πολλῶν γὰρ ἀγαθῶν καὶ ἄλλων χρημάτων εὐπορήσειν διὰ τὸ σύμβολον ἐν πάσῃ τῇ ἠπείρῳ .
Ἀριστοφάνης τοίνυν ἀκούων μὲν ταῦτα Δήμου , δεομένου δ᾽ ἐμοῦ , μέλλων δ᾽ ἄξειν τὸ χρυσίον , τέτταρας δὲ μνᾶς τόκον λήψεσθαι , οὐκ ἔφη εἶναι , ἀλλ᾽ ὤμνυε καὶ προσδεδανεῖσθαι τοῖς ξένοις ἄλλοθεν , ἐπειδὴ ἥδιστ᾽ ἂν ἀνθρώπων ἄγειν τε εὐθὺς ἐκεῖνο τὸ σύμβολον καὶ χαρίσασθαι ἡμῖν ἃ ἐδεόμεθα . [0]
ὡς δὲ ταῦτ᾽ ἐστὶν ἀληθῆ , μάρτυρας ὑμῖν παρέξομαι .
ὅτι μὲν τοίνυν οὐ κατέλιπεν Ἀριστοφάνης ἀργύριον οὐ -δὲ χρυσίον , ῥᾴδιον γνῶναι ἐκ τῶν εἰρημένων καὶ μεμαρτυρημένων : ἐστιν
χαλκώματα δὲ σύμμεικτα οὐ πολλὰ ἐκέκτητο , ἀλλὰ καὶ ὅθ᾽ εἱστία τοὺς παρ᾽ Εὐαγόρου πρεσβεύοντας , αἰτησάμενος ἐχρήσατο .
ἃ δὲ κατέλιπεν , ἀναγνώσεται ὑμῖν .
ἴσως ἐνίοις ὑμῶν , ὦ ἄνδρες δικασταί , δοκεῖ ὀλίγα εἶναι :
ἀλλ᾽ ἐκεῖνο ἐνθυμεῖσθε , ὅτι αὐτῷ Ἀριστοφάνει πρὶν τὴν ναυμαχίαν νικῆσαι Κόνωνα γῆ μὲν οὐκ ἦν ἀλλ᾽ ἢ χωρίδιον μικρὸν Ῥαμνοῦντι .
ἐγένετο δ᾽ ἡ ναυμαχία ἐπ᾽ Εὐβουλίδου ἄρχοντος .
ἐν οὖν τέτταρσιν ἢ πέντε ἔτεσι , πρότερον μὴ ὑπαρχούσης οὐσίας , χαλεπόν , ὦ ἄνδρες δικασταί , τραγῳδοῖς τε δὶς χορηγῆσαι , ὑπὲρ τε καὶ τοῦ πατρός , καὶ τρία ἔτη συνεχῶς τριηραρχῆσαι , εἰσφοράς τε πολλάς εἰσενηνοχέναι , οἰκίαν τε πεντήκοντα μνῶν πρίασθαι , γῆς τε πλέον ἢ τριακόσια πλέθρα κτήσασθαι : χορηγῆσαι [0] [1]
ἔτι δὲ πρὸς τούτοις οἴεσθε χρῆναι ἔπιπλα πολλὰ καταλελοιπέναι ;
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οἱ πάλαι πλούσιοι δοκοῦντες εἶναι ἄξια λόγου ἔχοιεν ἂν ἐξενεγκεῖν :
ἐνίοτε γὰρ οὐκ ἔστιν , οὐδ᾽ ἐάν τις πάνυ ἐπιθυμῇ , πρίασθαι τοιαῦτα ἃ κτησαμένῳ εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον ἡδονὴν ἂν παρέχοι .
ἀλλὰ τόδε σκοπεῖτε :
τῶν ἄλλων , ὅσων ἐδημεύσατε τὰ χρήματα , οὐχ ὅπως σκεύη ἀπέδοσθε , ἀλλὰ καὶ αἱ θύραι ἀπὸ τῶν οἰκημάτων ἀφηρπάσθησαν :
ἡμεῖς δὲ ἤδη δεδημευμένων καὶ ἐξεληλυθυίας τῆς ἐμῆς ἀδελφῆς φύλακα κατεστήσαμεν ἐν τῇ ἐρήμῃ οἰκίᾳ , ἵνα μή -τε θυρώματα μή -τε ἀγγεῖα μή -τε ἄλλο μηδὲν ἀπόλοιτο .
ἔπιπλα δὲ ἀπεφαίνετο πλεῖν ἢ χιλίων δραχμῶν , ὅσα οὐδενὸς πώποτ᾽ ἐλάβετε .
πρὸς δὲ τούτοις καὶ πρότερον πρὸς τοὺς συνδίκους καὶ νῦν ἐθέλομεν πίστιν δοῦναι , ἥτις ἐστὶ μεγίστη τοῖς ἀνθρώποις , μηδὲν ἔχειν τῶν Ἀριστοφάνους χρημάτων , ἐνοφείλεσθαι δὲ τὴν προῖκα τῆς ἀδελφῆς καὶ ἑπτὰ μνᾶς ἃς ᾤχετο λαβὼν παρὰ τοῦ πατρὸς τοῦ ἐμοῦ .
πῶς ἂν οὖν εἶεν ἄνθρωποι ἀθλιώτεροι , ἢ εἰ τὰ σφέτερ᾽ αὐτῶν ἀπολωλεκότες δοκοῖεν τ- ἀκείνων ἔχειν ; [0]
ὅ δὲ πάντων δεινότατον , τὴν ἀδελφὴν ὑποδέξασθαι παιδία ἔχουσαν πολλά , καὶ ταῦτα τρέφειν , μηδ᾽ αὐτοὺς ἔχοντας μηδέν , ἐὰν ὑμεῖς τὰ ὄντ᾽ ἀφέλησθε . [0]
φέρε πρὸς θεῶν Ὀλυμπίων :
οὕτω γὰρ σκοπεῖτε , ὦ ἄνδρες δικασταί .
εἴ τις ὑμῶν ἔτυχε δοὺς Τιμοθέῳ τῷ Κόνωνος τὴν θυγατέρα ἢ τὴν ἀδελφήν , καὶ ἐκείνου ἀποδημήσαντος καὶ ἐν διαβολῇ γενομένου ἐδημεύθη ἡ οὐσία , καὶ μὴ ἐγένετο τῇ πόλει πραθέντων ἁπάντων τέτταρα τάλαντα ἀργυρίου , διὰ τοῦτο ἠξιοῦτε ἂν τοὺς ἐκείνου καὶ τοὺς προσήκοντας ἀπολέσθαι , ὅτι οὐ -δὲ πολλοστὸν μέρος τῆς δόξης τῆς παρ᾽ ὑμῖν ἐφάνη τὰ χρήματα ;
ἀλλὰ μὴν τοῦτο πάντες ἐπίστασθε Κόνωνα μὲν ἄρχοντα , Νικόφημον δὲ ποιοῦντα ὅ τι ἐκεῖνος προστάττοι . [0]
τῶν οὖν ὠφελειῶν Κόνωνα εἰκὸς πολλοστὸν μέρος ἄλλῳ τινὶ μεταδιδόναι , ὥστ᾽ εἰ οἴονται πολλὰ γενέσθαι Νικοφήμῳ , ὁμολογήσειαν ἂν τὰ Κόνωνος εἶναι πλεῖν ἢ δεκαπλάσια . ἐστιν [0]
ἔτι δὲ φαίνονται οὐδὲν πώποτε διενεχθέντες , ὥστ᾽ εἰκὸς καὶ περὶ τῶν χρημάτων τ- αὐτὰ γνῶναι , ἱκανὰ μὲν ἐνθάδε τῷ ὑεῖ ἑκάτερον καταλιπεῖν , τὰ δὲ ἄλλα παρ᾽ αὑτοῖς ἔχειν : ἐστιν
ἦν γὰρ Κόνωνι μὲν ὑὸς ἐν Κύπρῳ καὶ γυνή , Νικοφήμῳ δὲ γυνὴ καὶ θυγάτηρ , ἡγοῦντο δὲ καὶ τὰ ἐκεῖ ὁμοίως σφίσιν εἶναι σᾶ ὥσπερ καὶ τὰ ἐνθάδε . ἦν [0]
πρὸς δὲ τούτοις ἐνθυμεῖσθε ὅτι καὶ εἴ τις μὴ κτησάμενος ἀλλὰ παρὰ τοῦ πατρὸς παραλαβὼν τοῖς παισὶ διένειμεν , οὐκ ἐλάχιστα ἂν αὑτῷ ὑπέλιπε :
βούλονται γὰρ πάντες ὑπὸ τῶν παίδων θεραπεύεσθαι ἔχοντες χρήματα μᾶλλον ἢ ἐκείνων δεῖσθαι ἀποροῦντες . βούλονται
νῦν τοίνυν εἰ δημεύσαιτε τὰ τοῦ Τιμοθέου , — ὃ μὴ γένοιτο , εἰ μή τι μέλλει μέγα ἀγαθὸν ἔσεσθαι τῇ πόλει , — ἐλάττω δὲ ἐξ αὐτῶν λάβοιτ᾽ ἢ ἃ ἐκ τῶν Ἀριστοφάνους γεγένηται , τούτου ἕνεκα ἠξιοῦτε ἂν τοὺς ἀναγκαίους τοὺς ἐκείνου τὰ σφέτερ᾽ αὐτῶν ἀπολέσαι ;
ἀλλ᾽ οὐκ εἰκός , ὦ ἄνδρες δικασταί : [0]
ὁ γὰρ Κόνωνος θάνατος καὶ αἱ διαθῆκαι , ἃς διέθετο ἐν Κύπρῳ , σαφῶς ἐδήλωσαν ὅτι πολλοστὸν μέρος ἦν τὰ χρήματα ὧν ὑμεῖς προσεδοκᾶτε :
τῇ μὲν γὰρ Ἀθηναίᾳ καθιέρωσεν εἰς ἀναθήματα καὶ τῷ Ἀπόλλωνι εἰς Δελφοὺς πεντακισχιλίους στατῆρας :
τῷ δὲ ἀδελφιδῷ τῷ ἑαυτοῦ , ὃς ἐφύλαττεν αὐτῷ καὶ ἐταμίευε πάντα τὰ ἐν Κύπρῳ , ἔδωκεν ὡς μυρίας δραχμάς , τῷ δὲ ἀδελφῷ τρία τάλαντα : ἔδωκεν
τὰ δὲ λοιπὰ τῷ ὑεῖ κατέλιπε , τάλαντα ἑπτακαίδεκα .
τούτων δὲ κεφάλαιόν τι γίγνεται περὶ τετταράκοντα τάλαντα .
καὶ οὐδενὶ οἷόν τε εἰπεῖν ὅτι διηρπάσθη ἢ ὡς οὐ δικαίως ἀπεφάνθη : ἐστιν
αὐτὸς γὰρ ἐν τῇ νόσῳ ὢν εὖ φρονῶν διέθετο .
καί μοι κάλει τούτων μάρτυρας .
ἀλλὰ μὴν ὁστισοῦν , ὦ ἄνδρες δικασταί , πρὶν ἀμφότερα δῆλα γενέσθαι , πολλοστὸν μέρος τὰ Νικοφήμου τῶν Κόνωνος χρημάτων ᾠήθη ἂν εἶναι .
Ἀριστοφάνης τοίνυν γῆν μὲν καὶ οἰκίαν ἐκτήσατο πλεῖν ἢ πέντε ταλάντων , κατεχορήγησε δὲ ὑπὲρ αὑτοῦ καὶ τοῦ πατρὸς πεντακισχιλίας δραχμάς , τριηραρχῶν δὲ ἀνήλωσεν ὀγδοήκοντα μνᾶς .
εἰσενήνεκται δὲ ὑπὲρ ἀμφοτέρων οὐκ ἔλαττον μνῶν τετταράκοντα .
εἰς δὲ τὸν ἐπὶ Σικελίας πλοῦν ἀνήλωσεν ἑκατὸν μνᾶς .
εἰς δὲ τὸν ἀπόστολον τῶν τριήρων , ὅτε οἱ Κύπριοι ἦλθον καὶ ἔδοτε αὐτοῖς τὰς δέκα ναῦς , καὶ τῶν πελταστῶν τὴν μίσθωσιν καὶ τῶν ὅπλων τὴν ὠνὴν παρέσχε τρισμυρίας δραχμάς .
καὶ τούτων κεφάλαιον πάντων γίγνεται μικροῦ λείποντος πεντεκαίδεκα τάλαντα .
ὥστε οὐκ ἂν εἰκότως ἡμᾶς αἰτιῷσθε , ἐπεὶ τῶν Κόνωνος , τῶν ὁμολογουμένων δικαίως ἀποφανθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐκείνου , πολλαπλασίων δοκούντων πλεῖν ἢ τρίτον μέρος φαίνεται τὰ Ἀριστοφάνους . [0]
καὶ οὐ προσλογιζόμεθα ὅσα αὐτὸς ἐν Κύπρῳ ἔσχε Νικόφημος , οὔσης αὐτῷ ἐκεῖ γυναικὸς καὶ θυγατρός .
ἐγὼ μὲν οὖν οὐκ ἀξιῶ , ὦ ἄνδρες δικασταί , οὕτω πολλὰ καὶ μεγάλα τεκμήρια παρασχομένους ἡμᾶς ἀπολέσθαι ἀδίκως .
ἀκήκοα γὰρ ἔγωγε καὶ τοῦ πατρὸς καὶ ἄλλων πρεσβυτέρων , ὅτι οὐ νῦν μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ πολλῶν ἐψεύσθητε τῆς οὐσίας , οἳ ζῶντες μὲν πλουτεῖν ἐδόκουν , ἀποθανόντες δὲ πολὺ παρὰ τὴν δόξαν τὴν ὑμετέραν ἐφάνησαν .
αὐτίκα Ἰσχομάχῳ , ἕως ἔζη , πάντες ᾤοντο εἶναι πλεῖν ἢ ἑβδομήκοντα τάλαντα , ὡς ἐγὼ ἀκούω . [0]
ἐνειμάσθην δὲ τὼ ὑεῖ οὐ -δὲ δέκα τάλαντα ἑκάτερος ἀποθανόντος .
Στεφάνῳ δὲ τῷ Θάλλου ἐλέγετο εἶναι πλεῖν ἢ πεντήκοντα τάλαντα , ἀποθανόντος δ᾽ ἡ οὐσία ἐφάνη περὶ ἕνδεκα τάλαντα . [0]
ὁ τοίνυν Νικίου οἶκος προσεδοκᾶτο εἶναι οὐκ ἔλαττον ἢ ἑκατὸν ταλάντων , καὶ τούτων τὰ πολλὰ ἔνδον ἦν .
Νικήρατος δὲ ὅτ᾽ ἀπέθνῃσκεν , ἀργύριον μὲν ἢ χρυσίον οὐδ᾽ αὐτὸς ἔφη καταλείπειν οὐδέν , ἀλλὰ τὴν οὐσίαν ἣν κατέλιπε τῷ ὑεῖ , οὐ πλείονος ἀξία ἐστὶν ἢ τεττάρων καὶ δέκα ταλάντων .
Καλλίας τοίνυν ὁ Ἱππονίκου , ὅτε νεωστὶ ἐτεθνήκει ὁ πατήρ , ὃς πλεῖστα τῶν Ἑλλήνων ἐδόκει κεκτῆσθαι , καὶ ὥς φασι , διακοσίων ταλάντων ἐτιμήσατο τὰ αὑτοῦ ὁ πάππος , τὸ δὲ τούτου νῦν τίμημα οὐ -δὲ δυοῖν ταλάντοιν ἐστί .
Κλεοφῶντα δὲ πάντες ἴστε , ὅτι πολλὰ ἔτη διεχείρισε τὰ τῆς πόλεως πάντα καὶ προσεδοκᾶτο πάνυ πολλὰ ἐκ τῆς ἀρχῆς ἔχειν :
ἀποθανόντος δ᾽ αὐτοῦ οὐδαμοῦ δῆλα τὰ χρήματα , ἀλλὰ καὶ οἱ προσήκοντες καὶ οἱ κηδεσταί , παρ᾽ οἷς ἂν κατέλιπεν , ὁμολογουμένως πένητές εἰσι . [0]
φαινόμεθα δὴ καὶ τῶν ἀρχαιοπλούτων πολὺ ἐψευσμένοι καὶ τῶν νεωστὶ ἐν δόξῃ γεγενημένων .
αἴτιον δέ μοι δοκεῖ εἶναι , ὅτι ῥαδίως τινὲς τολμῶσι λέγειν ὡς ὁ δεῖνα ἔχει τάλαντα πολλὰ ἐκ τῆς ἀρχῆς .
καὶ ὅσα μὲν περὶ τεθνεώτων λέγουσιν , οὐ πάνυ θαυμάζω ( οὐ γὰρ ὑπό γε ἐκείνων ἐξελεγχθεῖεν ἄν ) , ἀλλ᾽ ὅσα ζώντων ἐπιχειροῦσι καταψεύδεσθαι .
αὐτοὶ γὰρ ἔναγχος ἠκούετε ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ , ὡς Διότιμος ἔχοι τάλαντα τετταράκοντα πλείω ἢ ὅσα αὐτὸς ὡμολόγει παρὰ τῶν ναυκλήρων καὶ ἐμπόρων : [0]
καὶ ταῦτα , ἐπειδὴ ἦλθεν , ἐκείνου ἀπογράφοντος καὶ χαλεπῶς φέροντος ὅτι ἀπὼν διεβάλλετο , οὐδεὶς ἐξήλεγξε , δεομένης μὲν τῆς πόλεως χρημάτων , ἐθέλοντος δὲ ἐκείνου λογίσασθαι .
ἐνθυμεῖσθε τοίνυν οἷον ἂν ἐγένετο , εἰ Ἀθηναίων ἁπάντων ἀκηκοότων ὅτι τετταράκοντα τάλαντα ἔχοι Διότιμος , εἶτα ἔπαθέ τι πρὶν καταπλεῦσαι δεῦρο .
εἶτα οἱ προσήκοντες ἂν αὐτοῦ ἐν κινδύνῳ ἦσαν τῷ μεγίστῳ , εἰ ἔδει αὐτοὺς πρὸς τοσαύτην διαβολὴν ἀπολογεῖσθαι , μὴ εἰδότας μηδὲν τῶν πεπραγμένων .
αἴτιοι οὖν εἰσι καὶ ὑμῖν πολλῶν ἤδη ψευσθῆναι καὶ δὴ ἀδίκως γέ τινας ἀπολέσθαι οἱ ῥαδίως τολμῶντες ψεύδεσθαι καὶ συκοφαντεῖν ἀνθρώπους ἐπιθυμοῦντες .
ἐπεὶ οἴομαι ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι Ἀλκιβιάδης τέτταρα ἢ πέντε ἔτη ἐφεξῆς ἐστρατήγει ἐπικρατῶν καὶ νενικηκὼς Λακεδαιμονίους , καὶ διπλάσια ἐκείνῳ ἠξίουν αἱ πόλεις διδόναι ἢ ἄλλῳ τινὶ τῶν στρατηγῶν , ὥστ᾽ ᾤοντο εἶναί τινες αὐτῷ πλεῖν ἢ ἑκατὸν τάλαντα . [0] [1]
ὁ δ᾽ ἀποθανὼν ἐδήλωσεν ὅτι οὐκ ἀληθῆ ταῦτα ἦν :
ἐλάττω γὰρ οὐσίαν κατέλιπε τοῖς παισὶν ἢ αὐτὸς παρὰ τῶν ἐπιτροπευσάντων παρέλαβεν .
ὅτι μὲν οὖν καὶ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ τοιαῦτα ἐγίγνετο , ῥᾴδιον γνῶναι : ἐστιν
φασὶ δὲ καὶ τοὺς ἀρίστους καὶ σοφωτάτους μάλιστα ἐθέλειν μεταγιγνώσκειν .
εἰ οὖν δοκοῦμεν εἰκότα λέγειν καὶ ἱκανὰ τεκμήρια παρέχεσθαι , ὦ ἄνδρες δικασταί , πάσῃ τέχνῃ καὶ μηχανῇ ἐλεήσατε :
ὡς ἡμεῖς τῆς μὲν διαβολῆς οὕτω μεγάλης οὔσης ἀεὶ προσεδοκῶμεν κρατήσειν μετὰ τοῦ ἀληθοῦς :
ὑμῶν δὲ μηδενὶ τρόπῳ ἐθελησάντων πεισθῆναι οὐδ᾽ ἐλπὶς οὐδεμία σωτηρίας ἐδόκει ἡμῖν εἶναι .
ἀλλὰ πρὸς θεῶν Ὀλυμπίων , ὦ ἄνδρες δικασταί , βούλεσθε ἡμᾶς δικαίως σῶσαι μᾶλλον ἢ ἀδίκως ἀπολέσαι , καὶ πιστεύετε τούτοις ἀληθῆ λέγειν , οἳ ἂν καὶ σιωπῶντες ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ παρέχωσι σώφρονας σφᾶς αὐτοὺς καὶ δικαίους . [0]
περὶ μὲν οὖν αὐτῆς τῆς γραφῆς , καὶ ᾧ τρόπῳ κηδεσταὶ ἡμῖν ἐγένοντο , καὶ ὅτι οὐκ ἐξήρκει τὰ ἐκείνου εἰς τὸν ἔκπλουν , ἀλλὰ καὶ ὡς ἄλλοθεν προσεδανείσατο ἀκηκόατε καὶ μεμαρτύρηται ὑμῖν :
περὶ δ᾽ ἐμαυτοῦ βραχέα βούλομαι ὑμῖν εἰπεῖν .
ἐγὼ γὰρ ἔτη γεγονὼς ἤδη τριάκοντα οὔ -τε τῷ πατρὶ οὐδὲν πώποτε ἀντεῖπον , οὔ -τε τῶν πολιτῶν οὐδείς μοι ἐνεκάλεσεν , ἐγγύς τε οἰκῶν τῆς ἀγορᾶς οὔ -τε πρὸς δικαστηρίῳ οὔ -τε πρὸς βουλευτηρίῳ ὤφθην οὐδεπώποτε , πρὶν ταύτην τὴν συμφορὰν γενέσθαι .
περὶ μὲν οὖν ἐμαυτοῦ τοσαῦτα λέγω , περὶ δὲ τοῦ πατρός , ἐπειδὴ ὥσπερ ἀδικοῦντος αἱ κατηγορίαι γεγένηνται , συγγνώμην ἔχετε , ἐὰν λέγω ἃ ἀνήλωσεν εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς τοὺς φίλους :
οὐ γὰρ φιλοτιμίας ἕνεκα ἀλλὰ τεκμήριον ποιούμενος ὅτι οὐ τοῦ αὐτοῦ ἐστιν ἀνδρὸς ἄνευ ἀνάγκης τε πολλὰ ἀναλίσκειν καὶ μετὰ κινδύνου τοῦ μεγίστου ἐπιθυμῆσαι ἔχειν τι τῶν κοινῶν . εἰμί
εἰσὶ δέ τινες οἱ προαναλίσκοντες οὐ μόνου τούτου ἕνεκα ἀλλ᾽ ἵνα ἄρχειν ὑφ᾽ ὑμῶν ἀξιωθέντες διπλάσια κομίσωνται .
ὁ τοίνυν ἐμὸς πατὴρ ἄρχειν μὲν οὐδεπώποτε ἐπεθύμησε , τὰς δὲ χορηγίας ἁπάσας κεχορήγηκε , τετριηράρχηκε δὲ ἑπτάκις , εἰσφορὰς δὲ πολλὰς καὶ μεγάλας εἰσενήνοχεν .
ἵνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς , καθ᾽ ἑκάστην ἀναγνώσεται .
ἀκούετε , ὦ ἄνδρες δικασταί , τὸ πλῆθος .
πεντήκοντα γὰρ ἔτη ἐστὶν ὅσα ὁ πατὴρ καὶ τοῖς χρήμασι καὶ τῷ σώματι τῇ πόλει ἐλῃτούργει .
ἐν οὖν τοσούτῳ χρόνῳ δοκοῦντά τι ἐξ ἀρχῆς ἔχειν οὐδεμίαν εἰκὸς δαπάνην πεφευγέναι . ἐστιν
ὅμως δὲ καὶ μάρτυρας ὑμῖν παρέξομαι .
τούτων συμπάντων κεφάλαιόν ἐστιν ἐννέα τάλαντα καὶ δισχίλιαι δραχμαί .
ἔτι τοίνυν καὶ ἰδίᾳ τισὶ τῶν πολιτῶν ἀποροῦσι συνεξέδωκε θυγατέρας καὶ ἀδελφάς , τοὺς δ᾽ ἐλύσατο ἐκ τῶν πολεμίων , τοῖς δ᾽ εἰς ταφὴν παρεῖχεν ἀργύριον .
καὶ ταῦτ᾽ ἐποίει ἡγούμενος εἶναι ἀνδρὸς ἀγαθοῦ ὠφελεῖν τοὺς φίλους , καὶ εἰ μηδεὶς μέλλοι εἴσεσθαι :
νῦν δὲ πρέπον ἐστὶ καὶ ὑμᾶς ἀκοῦσαί μου .
καί μοι κάλει τὸν καὶ τόν .
τῶν μὲν οὖν μαρτύρων ἀκηκόατε :
ἐνθυμεῖσθε δὲ ὅτι ὀλίγον μὲν οὖν χρόνον δύναιτ᾽ ἄν τις πλάσασθαι τὸν τρόπον τὸν αὑτοῦ , ἐν ἑβδομήκοντα δὲ ἔτεσιν οὐδ᾽ ἂν εἷς λάθοι πονηρὸς ὤν .
τῷ τοίνυν πατρὶ τῷ ἐμῷ ἄλλα μὲν ἄν τις ἔχοι ἐπικαλέσαι ἐτόλμησε πώποτε .
οὔκουν ἄξιον τοῖς τῶν κατηγόρων λόγοις πιστεῦσαι μᾶλλον ἢ τοῖς ἔργοις , ἃ ἐπράχθη ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ , καὶ τῷ χρόνῳ , ὃν ὑμεῖς σαφέστατον ἔλεγχον τοῦ ἀληθοῦς νομίσατε . [0] εἶναι ἐστιν
εἰ γὰρ μὴ ἦν τοιοῦτος , οὐκ ἂν ἐκ πολλῶν ὀλίγα κατέλιπεν , ἐπεὶ εἰ νῦν γε ἐξαπατηθείητε ὑπὸ τούτων καὶ δημεύσαιθ᾽ ἡμῶν τὴν οὐσίαν , οὐ -δὲ δύο τάλαντα λάβοιτ᾽ ἄν .
ὥστε οὐ μόνον πρὸς δόξαν ἀλλὰ καὶ εἰς χρημάτων λόγον λυσιτελεῖ μᾶλλον ὑμῖν ἀποψηφίσασθαι :
πολὺ γὰρ πλείω ὠφεληθήσεσθ᾽ , ἐὰν ἡμεῖς ἔχωμεν .
σκοπεῖτε δὲ ἐκ τοῦ παρεληλυθότος χρόνου , ὅσα φαίνεται ἀνηλωμένα εἰς τὴν πόλιν :
καὶ νῦν ἀπὸ τῶν ὑπολοίπων τριηραρχῶ μὲν ἐγώ , τριηραρχῶν δὲ ὁ πατὴρ ἀπέθανεν , πειράσομαι δ᾽ , ὥσπερ καὶ ἐκεῖνον ἑώρων , ὀλίγα κατὰ μικρὸν παρασκευάσασθαι εἰς τὰς κοινὰς ὠφελείας :
ὥστε τῷ γ᾽ ἔργῳ πάλαι τῆς πόλεως ταῦτ᾽ ἐστι , καὶ οὔ -τ᾽ ἐγὼ ἀφῃρημένος ἀδικεῖσθαι οἰήσομαι , ὑμῖν τε πλείους οὕτως αἱ ὠφέλειαι ἢ εἰ δημεύσαιτε . [0] [1]
πρὸς δὲ τούτοις ἄξιον ἐνθυμηθῆναι οἵαν φύσιν εἶχεν ὁ πατήρ . ἐστιν
ὅσα γὰρ ἔξω τῶν ἀναγκαίων ἐπεθύμησεν ἀναλίσκειν , πάντα φανήσεται τοιαῦτα ὅθεν καὶ τῇ πόλει τιμὴ ἔμελλεν ἔσεσθαι .
αὐτίκα ὅτε ἵππευεν , οὐ μόνον ἵππους ἐκτήσατο λαμπροὺς ἀλλὰ καὶ ἀθληταῖς ἐνίκησεν Ἰσθμοῖ καὶ Νεμέᾳ , ὥστε τὴν πόλιν κηρυχθῆναι καὶ αὐτὸν στεφανωθῆναι .
δέομαι οὖν ὑμῶν , ὦ ἄνδρες δικασταί , καὶ τούτων καὶ τῶν ἄλλων μεμνημένους ἁπάντων τῶν εἰρημένων βοηθεῖν ἡμῖν καὶ μὴ περιιδεῖν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἀναιρεθέντας .
καὶ ταῦτα ποιοῦντες τά τε δίκαια ψηφιεῖσθε καὶ ὑμῖν αὐτοῖς τὰ συμφέροντα .