καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις , ὥσπερ αὐτὸς ἁπλῶς καὶ μετ᾽ εὐνοίας πάντας εἰρηκὼς τοὺς λόγους , φυλάττειν ἐμὲ καὶ τηρεῖν ἐκέλευεν , ὅπως μὴ παρακρούσομαι μη -δ᾽ ἐξαπατήσω , δεινὸν καὶ γόητα καὶ σοφιστὴν καὶ τὰ τοιαῦτ᾽ ὀνομάζων , ὡς ἐὰν πρότερός τις εἴπῃ τὰ προσόνθ᾽ ἑαυτῷ περὶ ἄλλου , καὶ δὴ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχοντα , καὶ οὐκέτι τοὺς ἀκούοντας σκεψομένους τίς ποτ᾽ αὐτός ἐστιν ὁ ταῦτα λέγων . [0] [1]
ἐγὼ δ᾽ οἶδ᾽ ὅτι γιγνώσκετε τοῦτον ἅπαντες , καὶ πολὺ τούτῳ μᾶλλον ἢ ἐμοὶ νομίζετε ταῦτα προσεῖναι . [0]
κἀκεῖν᾽ εὖ οἶδ᾽ ὅτι τὴν ἐμὴν δεινότητα . [0]
ἔστω γάρ .
καίτοι ἔγωγ᾽ ὁρῶ τῆς τῶν λεγόντων δυνάμεως τοὺς ἀκούοντας τὸ πλεῖστον κυρίους : εἶναι
ὡς γὰρ ἂν ὑμεῖς ἀποδέξησθε καὶ πρὸς ἕκαστον ἔχητ᾽ εὐνοίας , οὕτως ὁ λέγων ἔδοξε φρονεῖν .
εἰ δ᾽ οὖν ἐστι καὶ παρ᾽ ἐμοί τις ἐμπειρία τοιαύτη , ταύτην μὲν εὑρήσετε πάντες ἐν τοῖς κοινοῖς ἐξεταζομένην ὑπὲρ ὑμῶν ἀεὶ καὶ οὐδαμοῦ καθ᾽ ὑμῶν οὐ -δ᾽ ἰδίᾳ , τὴν δὲ τούτου τ- οὐναντίον οὐ μόνον τῷ λέγειν ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν , ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἐλύπησέ τι τοῦτον ἢ προσέκρουσέ που , κατὰ τούτων . ἐξεταζομένην λέγειν [0]
οὐ γὰρ αὐτῇ δικαίως , οὐ -δ᾽ ἐφ᾽ ἃ συμφέρει τῇ πόλει , χρῆται .
οὔ -τε γὰρ τὴν ὀργὴν οὔ -τε τὴν ἔχθραν οὔ -τ᾽ ἄλλ᾽ οὐδὲν τῶν τοιούτων τὸν καλὸν κ' ἀγαθὸν πολίτην δεῖ τοὺς ὑπὲρ τῶν κοινῶν εἰσεληλυθότας δικαστὰς ἀξιοῦν αὑτῷ βεβαιοῦν , οὐ -δ᾽ ὑπὲρ τούτων εἰς ὑμᾶς εἰσιέναι , ἀλλὰ μάλιστα μὲν μὴ ἔχειν ταῦτ᾽ ἐν τῇ φύσει , εἰ δ᾽ ἄρ᾽ ἀνάγκη , πράως καὶ μετρίως διακείμεν᾽ ἔχειν . ἐστιν
ἐν τίσιν οὖν σφοδρὸν εἶναι τὸν πολιτευόμενον καὶ τὸν ῥήτορα δεῖ ;
ἐν οἷς τῶν ὅλων τι κινδυνεύεται τῇ πόλει , καὶ ἐν οἷς πρὸς τοὺς ἐναντίους ἐστὶ τῷ δήμῳ , ἐν τούτοις : [0]
ταῦτα γὰρ γενναίου καὶ ἀγαθοῦ πολίτου . ἔστιν
μηδενὸς δ᾽ ἀδικήματος πώποτε δημοσίου , προσθήσω δὲ μη -δ᾽ ἰδίου , δίκην ἀξιώσαντα λαβεῖν παρ᾽ ἐμοῦ μή -θ᾽ ὑπὲρ τῆς πόλεως μή -θ᾽ ὑπὲρ αὑτοῦ , στεφάνου καὶ ἐπαίνου κατηγορίαν ἥκειν συνεσκευασμένον καὶ τοσουτουσὶ λόγους ἀνηλωκέναι ἰδίας ἔχθρας καὶ φθόνου καὶ μικροψυχίας ἐστὶ σημεῖον , οὐδενὸς χρηστοῦ .
τὸ δὲ δὴ καὶ τοὺς πρὸς ἔμ᾽ αὐτὸν ἀγῶνας ἐάσαντα νῦν ἐπὶ τόνδ᾽ ἥκειν , καὶ πᾶσαν ἔχει κακίαν .
καί μοι δοκεῖς ἐκ τούτων , Αἰσχίνη , λόγων ἐπίδειξίν τινα καὶ φωνασκίας βουλόμενος ποιήσασθαι τοῦτον προελέσθαι τὸν ἀγῶνα , οὐκ ἀδικήματος οὐδενὸς λαβεῖν τιμωρίαν .
ἔστι δ᾽ οὐχ ὁ λόγος τοῦ ῥήτορος , Αἰσχίνη , τίμιον , οὐ -δ᾽ ὁ τόνος τῆς φωνῆς , ἀλλὰ τὸ τ- αὐτὰ προαιρεῖσθαι τοῖς πολλοῖς καὶ τὸ τοὺς αὐτοὺς μισεῖν καὶ φιλεῖν οὕσπερ ἂν ἡ πατρίς . [0]
ὁ γὰρ οὕτως ἔχων τὴν ψυχήν , οὗτος ἐπ᾽ εὐνοίᾳ πάντ᾽ ἐρεῖ :
ὁ δ᾽ ἀφ᾽ ὧν ἡ πόλις προορᾶταί τινα κίνδυνον ἑαυτῇ , τούτους θεραπεύων οὐκ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὁρμεῖ τοῖς πολλοῖς , οὔκουν οὐ -δὲ τῆς ἀσφαλείας τὴν αὐτὴν ἔχει προσδοκίαν .
ἀλλ᾽ , ὁρᾷς ;
ἐγώ : [0]
τ- αὐτὰ γὰρ συμφέρονθ᾽ εἱλόμην τουτοισί , καὶ οὐδὲν ἐξαίρετον οὐ -δ᾽ ἴδιον πεποίημαι .
ἆρ᾽ οὖν οὐ -δὲ σύ ; [0]
καὶ πῶς ; [0]
ὃς εὐθέως μετὰ τὴν μάχην πρεσβευτὴς ἐπορεύου πρὸς Φίλιππον , ὃς ἦν τῶν ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις συμφορῶν αἴτιος τῇ πατρίδι , καὶ ταῦτ᾽ ἀρνούμενος πάντα τὸν ἔμπροσθε χρόνον ταύτην τὴν χρείαν , ὡς πάντες ἴσασιν . [0]
καίτοι τίς ὁ τὴν πόλιν ἐξαπατῶν ; ἐστιν
οὐχ ὁ μὴ λέγων ἃ φρονεῖ ; ἐστιν
τῷ δ᾽ ὁ κῆρυξ καταρᾶται δικαίως ;
οὐ τῷ τοιούτῳ ; καταρᾶται
τί δὲ μεῖζον ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν ἀδίκημα κατ᾽ ἀνδρὸς ῥήτορος ἢ εἰ μὴ τ- αὐτὰ φρονεῖ καὶ λέγει ; [0]
σὺ τοίνυν οὗτος εὑρέθης .
εἶτα σὺ φθέγγει καὶ βλέπειν εἰς τὰ τούτων πρόσωπα τολμᾷς ;
πότερ᾽ οὐχ ἡγεῖ γιγνώσκειν αὐτοὺς ὅστις εἶ ;
ἢ τοσοῦτον ὕπνον καὶ λήθην ἅπαντας ἔχειν ὥστ᾽ οὐ μεμνῆσθαι τοὺς λόγους οὓς ἐδημηγόρεις ἐν τῷ πολέμῳ , καταρώμενος καὶ διομνύμενος μηδὲν εἶναι σοὶ καὶ Φιλίππῳ πρᾶγμα , ἀλλ᾽ ἐμὲ τὴν αἰτίαν σοι ταύτην ἐπάγειν τῆς ἰδίας ἕνεκ᾽ ἔχθρας , οὐκ οὖσαν ἀληθῆ . ἡγεῖ
ὡς δ᾽ ἀπηγγέλθη τάχισθ᾽ ἡ μάχη , οὐδὲν τούτων φροντίσας εὐθέως ὡμολόγεις καὶ προσεποιοῦ φιλίαν καὶ ξενίαν εἶναί σοι πρὸς αὐτόν , τῇ μισθαρνίᾳ ταῦτα μετατιθέμενος τὰ ὀνόματα :
ἐκ ποίας γὰρ ἴσης ἢ δικαίας προφάσεως Αἰσχίνῃ τῷ Γλαυκοθέας τῆς τυμπανιστρίας ξένος ἢ φίλος ἢ γνώριμος ἦν Φίλιππος ;
ἐγὼ μὲν οὐχ ὁρῶ , ἀλλ᾽ ἐμισθώθης ἐπὶ τῷ τὰ τουτωνὶ συμφέροντα διαφθείρειν .
ἀλλ᾽ ὅμως , οὕτω φανερῶς αὐτὸς εἰλημμένος προδότης καὶ κατὰ σαυτοῦ μηνυτὴς ἐπὶ τοῖς συμβᾶσιν γεγονώς , ἐμοὶ λοιδορεῖ καὶ ὀνειδίζεις ταῦτα , ὧν πάντας μᾶλλον αἰτίους εὑρήσεις . εἶναι
πολλὰ καὶ καλὰ καὶ μεγάλ᾽ ἡ πόλις , Αἰσχίνη , καὶ προείλετο καὶ κατώρθωσεν δι᾽ ἐμοῦ , ὧν οὐκ ἠμνημόνησεν .
σημεῖον δέ : ἐστιν
χειροτονῶν γὰρ ὁ δῆμος τὸν ἐροῦντ᾽ ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσιν παρ᾽ αὐτὰ τὰ συμβάντα , οὐ σὲ ἐχειροτόνησε προβληθέντα , καίπερ εὔφωνον ὄντα , οὐ -δὲ Δημάδην , ἄρτι πεποιηκότα τὴν εἰρήνην , οὐ -δ᾽ Ἡγήμονα , οὐ -δ᾽ ἄλλον ὑμῶν οὐδένα , ἀλλ᾽ ἐμέ .
καὶ παρελθόντος σοῦ καὶ Πυθοκλέους ὠμῶς καὶ ἀναιδῶς , ὦ Ζεῦ καὶ θεοί , καὶ κατηγορούντων ἐμοῦ ταὔθ᾽ ἃ καὶ σὺ νυνί , καὶ λοιδορουμένων , ἔτ᾽ ἄμεινον ἐχειροτόνησεν ἐμέ . [0]
τὸ δ᾽ αἴτιον οὐκ ἀγνοεῖς μέν , ὅμως δὲ φράσω σοι κ- ἀγώ .
ἀμφότερ᾽ ᾔδεσαν αὐτοί , τήν τ᾽ ἐμὴν εὔνοιαν καὶ προθυμίαν μεθ᾽ ἧς τὰ πράγματ᾽ ἔπραττον , καὶ τὴν ὑμετέραν ἀδικίαν :
ἃ γὰρ εὐθενούντων τῶν πραγμάτων ἠρνεῖσθε διομνύμενοι , ταῦτ᾽ ἐν οἷς ἔπταισεν ἡ πόλις ὡμολογήσατε .
τοὺς οὖν ἐπὶ τοῖς κοινοῖς ἀτυχήμασιν ὧν ἐφρόνουν λαβόντας ἄδειαν ἐχθροὺς μὲν πάλαι , φανεροὺς δὲ τόθ᾽ ἡγήσανθ᾽ αὑτοῖς γεγενῆσθαι : γεγενῆσθαι
εἶτα καὶ προσήκειν ὑπολαμβάνοντες τὸν ἐροῦντ᾽ ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσι καὶ τὴν ἐκείνων ἀρετὴν κοσμήσοντα μή -θ᾽ ὁμωρόφιον μή -θ᾽ ὁμόσπονδον γεγενημένον εἶναι τοῖς πρὸς ἐκείνους παραταξαμένοις , μη -δ᾽ ἐκεῖ μὲν κωμάζειν καὶ παιωνίζειν ἐπὶ ταῖς τῶν Ἑλλήνων συμφοραῖς μετὰ τῶν αὐτοχείρων τοῦ φόνου , δεῦρο δ᾽ ἐλθόντα τιμᾶσθαι , μη -δὲ τῇ φωνῇ δακρύειν ὑποκρινόμενον τὴν ἐκείνων τύχην , ἀλλὰ τῇ ψυχῇ συναλγεῖν . [0]
τοῦτο δ᾽ ἑώρων παρ᾽ ἑαυτοῖς καὶ παρ᾽ ἐμοί , παρὰ δ᾽ ὑμῖν οὔ .
διὰ ταῦτ᾽ ἔμ᾽ ἐχειροτόνησαν καὶ οὐχ ὑμᾶς .
καὶ οὐχ ὁ μὲν δῆμος οὕτως , οἱ δὲ τῶν τετελευτηκότων πατέρες καὶ ἀδελφοὶ οἱ ὑπὸ τοῦ δήμου τόθ᾽ αἱρεθέντες ἐπὶ τὰς ταφὰς ἄλλως πως , ἀλλὰ δέον ποιεῖν αὐτοὺς τὸ περίδειπνον ὡς παρ᾽ οἰκειοτάτῳ τῶν τετελευτηκότων , ὥσπερ τἄλλ᾽ εἴωθε γίγνεσθαι , τοῦτ᾽ ἐποίησαν παρ᾽ ἐμοί . [0]
εἰκότως : [0]
γένει μὲν γὰρ ἕκαστος ἑκάστῳ μᾶλλον οἰκεῖος ἦν ἐμοῦ , κοινῇ δὲ πᾶσιν οὐδεὶς ἐγγυτέρω : ἦν
ᾧ γὰρ ἐκείνους σωθῆναι καὶ κατορθῶσαι μάλιστα διέφερεν , οὗτος καὶ παθόντων ἃ μήποτ᾽ ὤφελον τῆς ὑπὲρ ἁπάντων λύπης πλεῖστον μετεῖχεν .
λέγε δ᾽ αὐτῷ τουτὶ τὸ ἐπίγραμμα , ὃ δημοσίᾳ προείλεθ᾽ ἡ πόλις αὐτοῖς ἐπιγράψαι , ἵν᾽ εἰδῇς , Αἰσχίνη , καὶ ἐν αὐτῷ τούτῳ σαυτὸν ἀγνώμονα καὶ συκοφάντην ὄντα καὶ μιαρόν .
λέγε .
οἵδε πάτρας ἕνεκα σφετέρας εἰς δῆριν ἔθεντο ὅπλα , καὶ ἀντιπάλων ὕβριν ἀπεσκέδασαν :
μαρνάμενοι δ᾽ ἀρετῆς καὶ δείματος οὐκ ἐσάωσαν ψυχάς , ἀλλ᾽ Ἀΐδην κοινὸν ἔθεντο βραβῆ , οὕνεκεν Ἑλλήνων , ὡς μὴ ζυγὸν αὐχένι θέντες δουλοσύνης στυγερὰν ἀμφὶς ἔχωσιν ὕβριν .
γαῖα δὲ πατρὶς ἔχει κόλποις τῶν πλεῖστα καμόντων σώματ᾽ , ἐπεὶ θνητοῖς ἐκ Διὸς ἥδε κρίσις : [0]
μηδὲν ἁμαρτεῖν ἐστι θεῶν καὶ πάντα κατορθοῦν ἐν βιοτῇ μοῖραν δ᾽ οὔ τι φυγεῖν ἔπορεν .
ἀκούεις , Αἰσχίνη , καὶ ἐν αὐτῷ τούτῳ μηδὲν ἁμαρτεῖν ἐστι θεῶν καὶ πάντα κατορθοῦν ;
οὐ τῷ συμβούλῳ τὴν τοῦ κατορθοῦν τοὺς ἀγωνιζομένους ἀνέθηκεν δύναμιν , ἀλλὰ τοῖς θεοῖς .
τί οὖν , ὦ κατάρατ᾽ , ἐμοὶ περὶ τούτων λοιδορεῖ , καὶ λέγεις ἃ σοὶ καὶ τοῖς σοῖς οἱ θεοὶ τρέψειαν εἰς κεφαλήν ;
πολλὰ τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ἄλλα κατηγορηκότος αὐτοῦ καὶ κατεψευσμένου , μάλιστ᾽ ἐθαύμασα πάντων ὅτε τῶν συμβεβηκότων τότε τῇ πόλει μνησθεὶς οὐχ ὡς ἂν εὔνους καὶ δίκαιος πολίτης ἔσχε τὴν γνώμην οὐ -δ᾽ ἐδάκρυσεν , οὐ -δ᾽ ἔπαθεν τοιοῦτον οὐδὲν τῇ ψυχῇ , ἀλλ᾽ ἐπάρας τὴν φωνὴν καὶ γεγηθὼς καὶ λαρυγγίζων ᾤετο μὲν ἐμοῦ κατηγορεῖν δηλονότι , δεῖγμα δ᾽ ἐξέφερεν καθ᾽ ἑαυτοῦ ὅτι τοῖς γεγενημένοις ἀνιαροῖς οὐδὲν ὁμοίως ἔσχε τοῖς ἄλλοις .
καίτοι τὸν τῶν νόμων καὶ τῆς πολιτείας φάσκοντα φροντίζειν , ὥσπερ οὗτος νυνί , καὶ εἰ μηδὲν ἄλλο , τοῦτό γ᾽ ἔχειν δεῖ , τ- αὐτὰ λυπεῖσθαι καὶ τ- αὐτὰ χαίρειν τοῖς πολλοῖς , καὶ μὴ τῇ προαιρέσει τῶν κοινῶν ἐν τῷ τῶν ἐναντίων μέρει τετάχθαι : [0] δεῖ ἔχειν
ὃ σὺ νυνὶ πεποιηκὼς εἶ φανερός , ἐμὲ πάντων αἴτιον καὶ δι᾽ ἔμ᾽ εἰς πράγματα φάσκων ἐμπεσεῖν τὴν πόλιν , οὐκ ἀπὸ τῆς ἐμῆς πολιτείας οὐ -δὲ προαιρέσεως ἀρξαμένων ὑμῶν τοῖς Ἕλλησι βοηθεῖν , ἐπεὶ ἔμοιγ᾽ εἰ τοῦτο δοθείη παρ᾽ ὑμῶν , δι᾽ ἔμ᾽ ὑμᾶς ἠναντιῶσθαι τῇ κατὰ τῶν Ἑλλήνων ἀρχῇ πραττομένῃ , μείζων ἂν δοθείη δωρειὰ συμπασῶν ὧν τοῖς ἄλλοις δεδώκατε . εἶναι
ἀλλ᾽ οὔ -τ᾽ ἂν ἐγὼ ταῦτα φήσαιμι ( ἀδικοίην γὰρ ἂν ὑμᾶς ) , οὔ -τ᾽ ἂν ὑμεῖς εὖ οἶδ᾽ ὅτι συγχωρήσαιτε :
οὗτός τ᾽ εἰ δίκαι᾽ ἐποίει , οὐκ ἂν εἵνεκα τῆς πρὸς ἔμ᾽ ἔχθρας τὰ μέγιστα τῶν ὑμετέρων καλῶν ἔβλαπτε καὶ διέβαλλεν .
ἀλλὰ τί ταῦτ᾽ ἐπιτιμῶ , πολλῷ σχετλιώτερ᾽ ἄλλα κατηγορηκότος αὐτοῦ καὶ κατεψευσμένου ;
ὃς γὰρ ἐμοῦ φιλιππισμόν , ὦ γῆ καὶ θεοί , κατηγορεῖ , τί οὗτος οὐκ ἂν εἴποι ;
καίτοι νὴ τὸν Ἡρακλέα καὶ πάντας θεούς , εἴ γ᾽ ἐπ᾽ ἀληθείας δέοι σκοπεῖσθαι , τὸ καταψεύδεσθαι καὶ δι᾽ ἔχθραν τι λέγειν ἀνελόντας ἐκ μέσου , τίνες ὡς ἀληθῶς εἰσὶν οἷς ἂν εἰκότως καὶ δικαίως τὴν τῶν γεγενημένων αἰτίαν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἀναθεῖεν ἅπαντες , τοὺς ὁμοίους τούτῳ παρ᾽ ἑκάστῃ τῶν πόλεων εὕροιτ᾽ ἄν , οὐ τοὺς ἐμοί : ὁμοίους
οἵ , ὅτ᾽ ἦν ἀσθενῆ τὰ Φιλίππου πράγματα καὶ κομιδῇ μικρά , πολλάκις προλεγόντων ἡμῶν καὶ παρακαλούντων καὶ διδασκόντων τὰ βέλτιστα , τῆς ἰδίας ἕνεκ᾽ αἰσχροκερδίας τὰ κοινῇ συμφέροντα προΐεντο , τοὺς ὑπάρχοντας ἕκαστοι πολίτας ἐξαπατῶντες καὶ διαφθείροντες , ἕως δούλους ἐποίησαν , Θετταλοὺς Δάοχος , Κινέας , Θρασύδαος : [0]
Ἀρκάδας Κερκιδᾶς , Ἱερώνυμος , Εὐκαμπίδας : [0]
Ἀργείους Μύρτις , Τελέδαμος , Μνασέας : [0]
Ἠλείους Εὐξίθεος , Κλεότιμος , Ἀρίσταιχμος : [0]
Μεσσηνίους οἱ Φιλιάδου τοῦ θεοῖς ἐχθροῦ παῖδες Νέων καὶ Θρασύλοχος : [0]
Σικυωνίους Ἀρίστρατος , Ἐπιχάρης : [0]
Κορινθίους Δείναρχος , Δημάρετος : [0]
Μεγαρέας Πτοιόδωρος , Ἕλιξος , Πέριλλος : [0]
Θηβαίους Τιμόλαος , Θεογείτων , Ἀνεμοίτας : [0]
Εὐβοέας Ἵππαρχος , Κλείταρχος , Σωσίστρατος . [0]
ἐπιλείψει με λέγονθ᾽ ἡ ἡμέρα τὰ τῶν προδοτῶν ὀνόματα .
οὗτοι πάντες εἰσίν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν αὐτῶν βουλευμάτων ἐν ταῖς αὑτῶν πατρίσιν ὧνπερ οὗτοι παρ᾽ ὑμῖν , ἄνθρωποι μιαροὶ καὶ κόλακες καὶ ἀλάστορες , ἠκρωτηριασμένοι τὰς αὑτῶν ἕκαστοι πατρίδας , τὴν ἐλευθερίαν προπεπωκότες πρότερον μὲν Φιλίππῳ , νῦν δ᾽ Ἀλεξάνδρῳ , τῇ γαστρὶ μετροῦντες καὶ τοῖς αἰσχίστοις τὴν εὐδαιμονίαν , τὴν δ᾽ ἐλευθερίαν καὶ τὸ μηδέν᾽ ἔχειν δεσπότην αὑτῶν , ἃ τοῖς προτέροις Ἕλλησιν ὅροι τῶν ἀγαθῶν ἦσαν καὶ κανόνες , ἀνατετροφότες . ἐστιν προπεπωκότες
ταύτης τοίνυν τῆς οὕτως αἰσχρᾶς καὶ περιβοήτου συστάσεως καὶ κακίας , μᾶλλον δ᾽ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , προδοσίας , εἰ δεῖ μὴ ληρεῖν , τῆς τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίας ἥ τε πόλις παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀναίτιος γέγον᾽ ἐκ τῶν ἐμῶν πολιτευμάτων καὶ ἐγὼ παρ᾽ ὑμῖν . [0] γέγον᾽ ἀναίτιος ἀναίτιος
εἶτά μ᾽ ἐρωτᾷς ἀντὶ ποίας ἀρετῆς ἀξιῶ τιμᾶσθαι ;
ἐγὼ δέ σοι λέγω , ὅτι τῶν πολιτευομένων παρὰ τοῖς Ἕλλησι διαφθαρέντων ἁπάντων , ἀρξαμένων ἀπὸ σοῦ , πρότερον μὲν ὑπὸ Φιλίππου , νῦν δ᾽ ὑπ᾽ Ἀλεξάνδρου , ἔμ᾽ οὔ -τε καιρὸς οὔ -τε φιλανθρωπία λόγων οὔ -τ᾽ ἐπαγγελιῶν μέγεθος οὔ -τ᾽ ἐλπὶς οὔ -τε φόβος οὔ -τ᾽ ἄλλ᾽ οὐδὲν ἐπῆρεν οὐ -δὲ προηγάγετο ὧν ἔκρινα δικαίων καὶ συμφερόντων τῇ πατρίδι οὐδὲν προδοῦναι , οὐ -δ᾽ , ὅσα συμβεβούλευκα πώποτε τουτοισί , ὁμοίως ὑμῖν ὥσπερ ἂν τρυτάνη ῥέπων ἐπὶ τὸ λῆμμα συμβεβούλευκα , ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ὀρθῆς καὶ δικαίας καὶ ἀδιαφθόρου τῆς ψυχῆς : διαφθαρέντων [0]
καὶ μεγίστων δὴ πραγμάτων τῶν κατ᾽ ἐμαυτὸν ἀνθρώπων προστὰς πάνθ᾽ ὑγιῶς καὶ δικαίως πεπολίτευμαι .
διὰ ταῦτ᾽ ἀξιῶ τιμᾶσθαι .
τὸν δὲ τειχισμὸν τοῦτον , ὃν σύ μου διέσυρες , καὶ τὴν ταφρείαν ἄξια μὲν χάριτος καὶ ἐπαίνου κρίνω , πῶς γὰρ οὔ ; [0]
πόρρω μέντοι που τῶν ἐμαυτῷ πεπολιτευμένων τίθεμαι .
οὐ λίθοις ἐτείχισα τὴν πόλιν οὐ -δὲ πλίνθοις ἐγώ , οὐ -δ᾽ ἐπὶ τούτοις μέγιστον τῶν ἐμαυτοῦ φρονῶ : εἶναι
ἀλλ᾽ ἐὰν τὸν ἐμὸν τειχισμὸν βούλῃ δικαίως σκοπεῖν , εὑρήσεις ὅπλα καὶ πόλεις καὶ τόπους καὶ λιμένας καὶ ναῦς καὶ πολλοὺς ἵππους καὶ τοὺς ὑπὲρ τούτων ἀμυνομένους :
ταῦτα προὐβαλόμην ἐγὼ πρὸ τῆς Ἀττικῆς , ὅσον ἦν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ δυνατόν , καὶ τούτοις ἐτείχισα τὴν χώραν , οὐχὶ τὸν κύκλον τοῦ Πειραιῶς οὐ -δὲ τοῦ ἄστεως .
οὐ -δέ γ᾽ ἡττήθην ἐγὼ τοῖς λογισμοῖς Φιλίππου , πολλοῦ γε καὶ δεῖ , οὐ -δὲ ταῖς παρασκευαῖς , ἀλλ᾽ οἱ τῶν συμμάχων στρατηγοὶ καὶ αἱ δυνάμεις τῇ τύχῃ . [0]
τίνες αἱ τούτων ἀποδείξεις ; εἰσίν
ἐναργεῖς καὶ φανεραί . εἰσίν
σκοπεῖτε δέ .
τί χρῆν τὸν εὔνουν πολίτην ποιεῖν , τί τὸν μετὰ πάσης προνοίας καὶ προθυμίας καὶ δικαιοσύνης ὑπὲρ τῆς πατρίδος πολιτευόμενον ; ποιεῖν
οὐκ ἐκ μὲν θαλάττης τὴν Εὔβοιαν προβαλέσθαι πρὸ τῆς Ἀττικῆς , ἐκ δὲ τῆς μεσογείας τὴν Βοιωτίαν , ἐκ δὲ τῶν πρὸς Πελοπόννησον τόπων τοὺς ὁμόρους ταύτῃ ; προβαλέσθαι προβαλέσθαι χρῆν
οὐ τὴν σιτοπομπίαν , ὅπως παρὰ πᾶσαν φιλίαν ἄχρι τοῦ Πειραιῶς κομισθήσεται , προϊδέσθαι ; χρῆν
καὶ τὰ μὲν σῶσαι τῶν ὑπαρχόντων ἐκπέμποντα βοηθείας καὶ λέγοντα καὶ γράφοντα τοιαῦτα , τὴν Προκόννησον , τὴν Χερρόνησον , τὴν Τένεδον , τὰ δ᾽ ὅπως οἰκεῖα καὶ σύμμαχ᾽ ὑπάρξει πρᾶξαι , τὸ Βυζάντιον , τὴν Ἄβυδον , τὴν Εὔβοιαν ; χρῆν
καὶ τῶν μὲν τοῖς ἐχθροῖς ὑπαρχουσῶν δυνάμεων τὰς μεγίστας ἀφελεῖν , ὧν δ᾽ ἐνέλειπε τῇ πόλει , ταῦτα προσθεῖναι ; χρῆν
ταῦτα τοίνυν ἅπαντα πέπρακται τοῖς ἐμοῖς ψηφίσμασι καὶ τοῖς ἐμοῖς πολιτεύμασιν , ἃ καὶ βεβουλευμέν᾽ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐὰν ἄνευ φθόνου τις βούληται σκοπεῖν , ὀρθῶς εὑρήσει καὶ πεπραγμένα πάσῃ δικαιοσύνῃ , καὶ τὸν ἑκάστου καιρὸν οὐ παρεθέντ᾽ οὐ -δ᾽ ἀγνοηθέντ᾽ οὐ -δὲ προεθένθ᾽ ὑπ᾽ ἐμοῦ , καὶ ὅσ᾽ εἰς ἑνὸς ἀνδρὸς δύναμιν καὶ λογισμὸν ἧκεν , οὐδὲν ἐλλειφθέν .
εἰ δ᾽ ἢ δαίμονός τινος ἢ τύχης ἰσχὺς ἢ στρατηγῶν φαυλότης ἢ τῶν προδιδόντων τὰς πόλεις ὑμῶν κακία ἢ πάντα ταῦτ᾽ ἐλυμαίνετο τοῖς ὅλοις , ἕως ἀνέτρεψεν , τί Δημοσθένης ἀδικεῖ ;
εἰ δ᾽ οἷος ἐγὼ παρ᾽ ὑμῖν κατὰ τὴν ἐμαυτοῦ τάξιν , εἷς ἐν ἑκάστῃ τῶν Ἑλληνίδων πόλεων ἀνὴρ ἐγένετο , μᾶλλον δ᾽ εἰ ἕν᾽ ἄνδρα μόνον Θετταλία καὶ ἕν᾽ ἄνδρ᾽ Ἀρκαδία τ- αὐτὰ φρονοῦντ᾽ ἔσχεν ἐμοί , οὐδένες οὔ -τε τῶν ἔξω Πυλῶν Ἑλλήνων οὔ -τε τῶν εἴσω τοῖς παροῦσι κακοῖς ἐκέχρηντ᾽ ἄν , ἀλλὰ πάντες ἂν ὄντες ἐλεύθεροι καὶ αὐτόνομοι μετὰ πάσης ἀδείας ἀσφαλῶς ἐν εὐδαιμονίᾳ τὰς ἑαυτῶν ᾤκουν πατρίδας , τῶν τοσούτων καὶ τοιούτων ἀγαθῶν ὑμῖν καὶ τοῖς ἄλλοις Ἀθηναίοις ἔχοντες χάριν δι᾽ ἐμέ . [0] ἔσχεν
ἵνα δ᾽ εἰδῆθ᾽ ὅτι πολλῷ τοῖς λόγοις ἐλάττοσι χρῶμαι τῶν ἔργων , εὐλαβούμενος τὸν φθόνον , λέγε μοι ταυτὶ καὶ ἀνάγνωθι λαβὼν τὸν ἀριθμὸν τῶν βοηθειῶν κατὰ τὰ ἐμὰ ψηφίσματα .
ταῦτα καὶ τοιαῦτα πράττειν , Αἰσχίνη , τὸν καλὸν κ- ἀγαθὸν πολίτην ἔδει , ὧν κατορθουμένων μὲν μεγίστοις ἀναμφισβητήτως ὑπῆρχεν εἶναι καὶ τὸ δικαίως προσῆν , ὡς ἑτέρως δὲ συμβάντων τὸ γοῦν εὐδοκιμεῖν περίεστι καὶ τὸ μηδένα μέμφεσθαι τὴν πόλιν μη -δὲ τὴν προαίρεσιν αὐτῆς , ἀλλὰ τὴν τύχην κακίζειν τὴν οὕτω τὰ πράγματα κρίνασαν :
οὐ μὰ Δί᾽ οὐκ ἀποστάντα τῶν συμφερόντων τῇ πόλει , μισθώσαντα δ᾽ αὑτὸν τοῖς ἐναντίοις , τοὺς ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν καιροὺς ἀντὶ τῶν τῆς πατρίδος θεραπεύειν , οὐ -δὲ τὸν μὲν πράγματ᾽ ἄξια τῆς πόλεως ὑποστάντα λέγειν καὶ γράφειν καὶ μένειν ἐπὶ τούτων βασκαίνειν , ἂν δέ τις ἰδίᾳ τι λυπήσῃ , τοῦτο μεμνῆσθαι καὶ τηρεῖν , οὐ -δέ γ᾽ ἡσυχίαν ἄγειν ἄδικον καὶ ὕπουλον , ὃ σὺ ποιεῖς πολλάκις . ἔδει
ἔστι γάρ , ἔστιν ἡσυχία δικαία καὶ συμφέρουσα τῇ πόλει , ἣν οἱ πολλοὶ τῶν πολιτῶν ὑμεῖς ἁπλῶς ἄγετε .
ἀλλ᾽ οὐ ταύτην οὗτος ἄγει τὴν ἡσυχίαν , πολλοῦ γε καὶ δεῖ , ἀλλ᾽ ἀποστὰς ὅταν αὐτῷ δόξῃ τῆς πολιτείας ( πολλάκις δὲ δοκεῖ ) , φυλάττει πηνίκ᾽ ἔσεσθε μεστοὶ τοῦ συνεχῶς λέγοντος ἢ παρὰ τῆς τύχης τι συμβέβηκεν ἐναντίωμα ἢ ἄλλο τι δύσκολον γέγονεν ( πολλὰ δὲ τἀνθρώπινα ) : [0]
εἶτ᾽ ἐπὶ τούτῳ τῷ καιρῷ ῥήτωρ ἐξαίφνης ἐκ τῆς ἡσυχίας ὥσπερ πνεῦμ᾽ ἐφάνη , καὶ πεφωνασκηκὼς καὶ συνειλοχὼς ῥήματα καὶ λόγους συνείρει τούτους σαφῶς καὶ ἀπνευστεί , ὄνησιν μὲν οὐδεμίαν φέροντας οὐ -δ᾽ ἀγαθοῦ κτῆσιν οὐδενός , συμφορὰν δὲ τῷ τυχόντι τῶν πολιτῶν καὶ κοινὴν αἰσχύνην . ἐφάνη
καίτοι ταύτης τῆς μελέτης καὶ τῆς ἐπιμελείας , Αἰσχίνη , εἴπερ ἐκ ψυχῆς δικαίας ἐγίγνετο καὶ τὰ τῆς πατρίδος συμφέροντα προῃρημένης , τοὺς καρποὺς ἔδει γενναίους καὶ καλοὺς καὶ πᾶσιν ὠφελίμους εἶναι , συμμαχίας πόλεων , πόρους χρημάτων , ἐμπορίου κατασκευήν , νόμων συμφερόντων θέσεις , τοῖς ἀποδειχθεῖσιν ἐχθροῖς ἐναντιώματα .
τούτων γὰρ ἁπάντων ἦν ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις ἐξέτασις , καὶ ἔδωκεν ὁ παρελθὼν χρόνος πολλὰς ἀποδείξεις ἀνδρὶ καλῷ τε κ- ἀγαθῷ , ἐν οἷς οὐδαμοῦ σὺ φανήσει γεγονώς , οὐ πρῶτος , οὐ δεύτερος , οὐ τρίτος , οὐ τέταρτος , οὐ πέμπτος , οὐχ ἕκτος , οὐχ ὁποστοσοῦν , οὔκουν ἐπί γ᾽ οἷς ἡ πατρὶς ηὐξάνετο .
τίς γὰρ συμμαχία σοῦ πράξαντος γέγονεν τῇ πόλει ;
τίς δὲ βοήθεια ἢ κτῆσις εὐνοίας ἢ δόξης ; γέγονεν
τίς δὲ πρεσβεία , τίς διακονία δι᾽ ἣν ἡ πόλις ἐντιμοτέρα ; γέγονεν [0]
τί τῶν οἰκείων ἢ τῶν Ἑλληνικῶν καὶ ξενικῶν , οἷς ἐπέστης , ἐπηνώρθωται ;
ποῖαι τριήρεις ; γεγόνασιν
ποῖα βέλη ; γέγονεν
ποῖοι νεώσοικοι ; γεγόνασιν
τίς ἐπισκευὴ τειχῶν ; γέγονεν
ποῖον ἱππικόν ; γέγονεν
τί τῶν ἁπάντων σὺ χρήσιμος εἶ ;
τίς ἢ τοῖς εὐπόροις ἢ τοῖς ἀπόροις πολιτικὴ καὶ κοινὴ βοήθεια χρημάτων ; γέγονεν
οὐδεμία . γέγονεν
ἀλλ᾽ , ὦ τᾶν , εἰ μηδὲν τούτων , εὔνοιά γε καὶ προθυμία : [0] [1]
ποῦ ; [0]
πότε ; [0]
ὅστις , ὦ πάντων ἀδικώτατε , οὐ -δ᾽ ὅθ᾽ ἅπαντες , ὅσοι πώποτ᾽ ἐφθέγξαντ᾽ ἐπὶ τοῦ βήματος , εἰς σωτηρίαν ἐπεδίδοσαν , καὶ τὸ τελευταῖον Ἀριστόνικος τὸ συνειλεγμένον εἰς τὴν ἐπιτιμίαν , οὐ -δὲ τότ᾽ οὔ -τε παρῆλθες οὐ -τ᾽ ἐπέδωκας οὐδέν , οὐκ ἀπορῶν , πῶς γάρ ; [0] [1]
ὅς γ᾽ ἐκεκληρονομήκεις μὲν τῶν Φίλωνος τοῦ κηδεστοῦ χρημάτων πλεῖν ἢ πέντε ταλάντων , διτάλαντον δ᾽ εἶχες ἔρανον δωρεὰν παρὰ τῶν ἡγεμόνων τῶν συμμοριῶν ἐφ᾽ οἷς ἐλυμήνω τὸν τριηραρχικὸν νόμον .
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ λόγον ἐκ λόγου λέγων τοῦ παρόντος ἐμαυτὸν ἐκκρούσω , παραλείψω ταῦτα .
ἀλλ᾽ ὅτι γ᾽ οὐχὶ δι᾽ ἔνδειαν οὐκ ἐπέδωκας , ἐκ τούτων δῆλον , ἀλλὰ φυλάττων τὸ μηδὲν ἐναντίον γενέσθαι παρὰ σοῦ τούτοις οἷς ἅπαντα πολιτεύει . ἐστιν
ἐν τίσιν οὖν σὺ νεανίας καὶ πηνίκα λαμπρός ; [0]
ἡνίκ᾽ ἂν κατὰ τούτων τι δέῃ , ἐν τούτοις λαμπροφωνότατος , μνημονικώτατος , ὑποκριτὴς ἄριστος , τραγικὸς Θεοκρίνης . [0]
εἶτα τῶν πρότερον γεγενημένων ἀγαθῶν ἀνδρῶν μέμνησαι .
καὶ καλῶς ποιεῖς .
οὐ μέντοι δίκαιόν ἐστιν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὴν πρὸς τοὺς τετελευτηκότας εὔνοιαν ὑπάρχουσαν προλαβόντα παρ᾽ ὑμῶν πρὸς ἐκείνους ἐξετάζειν καὶ παραβάλλειν ἐμὲ τὸν νῦν ζῶντα μεθ᾽ ὑμῶν .
τίς γὰρ οὐκ οἶδε τῶν πάντων , ὅτι τοῖς μὲν ζῶσι πᾶσιν ὕπεστί τις ἢ πλείων ἢ ἐλάττων φθόνος , τοὺς τεθνεῶτας δ᾽ οὐ -δὲ τῶν ἐχθρῶν οὐδεὶς ἔτι μισεῖ ;
οὕτως οὖν ἐχόντων τούτων τῇ φύσει , πρὸς τοὺς πρὸ ἐμαυτοῦ νῦν ἐγὼ κρίνωμαι καὶ θεωρῶμαι ;
μηδαμῶς : [0]
οὔ -τε γὰρ δίκαιον οὐ -τ᾽ ἴσον , Αἰσχίνη , ἀλλὰ πρὸς σὲ καὶ ἄλλον εἴ τινα βούλει τῶν τ- αὐτά σοι προῃρημένων καὶ ζώντων . ἐστιν [0]
κ- ἀκεῖνο σκόπει .
πότερον κάλλιον καὶ ἄμεινον τῇ πόλει διὰ τὰς τῶν πρότερον εὐεργεσίας , οὔσας ὑπερμεγέθεις , οὐ μὲν οὖν εἴποι τις ἂν ἡλίκας , τὰς ἐπὶ τὸν παρόντα βίον γιγνομένας εἰς ἀχαριστίαν καὶ προπηλακισμὸν ἄγειν , ἢ πᾶσιν , ὅσοι τι μετ᾽ εὐνοίας πράττουσι , τῆς παρὰ τούτων τιμῆς καὶ φιλανθρωπίας μετεῖναι ; ἐστιν
καὶ μὴν εἰ καὶ τοῦτ᾽ ἄρα δεῖ μ᾽ εἰπεῖν , ἡ μὲν ἐμὴ πολιτεία καὶ προαίρεσις , ἄν τις σκοπῇ , ταῖς τῶν τότ᾽ ἐπαινουμένων ἀνδρῶν ὁμοία καὶ τ- αὐτὰ βουλομένη φανήσεται , ἡ δὲ σὴ ταῖς τῶν τοὺς τοιούτους τότε συκοφαντούντων : φανήσεται βουλομένη ὁμοία
δῆλον γὰρ ὅτι καὶ κατ᾽ ἐκείνους ἦσάν τινες , οἳ διασύροντες τοὺς ὄντας τότε τοὺς δὲ πρότερον γεγενημένους ἐπῄνουν , βάσκανον πρᾶγμα καὶ ταὐτὸ ποιοῦντες σοί . ἐστιν
εἶτα λέγεις ὡς οὐδὲν ὅμοιός εἰμ᾽ ἐκείνοις ἐγώ ;
σὺ δ᾽ ὅμοιος , Αἰσχίνη ; εἶ
ὁ δ᾽ ἀδελφὸς ὁ σός ; ἐστιν
ἄλλος δέ τις τῶν νῦν ῥητόρων ; ἐστιν
ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδένα φημί .
ἀλλὰ πρὸς τοὺς ζῶντας , ὦ χρηστέ , ἵνα μηδὲν ἄλλ᾽ εἴπω , τὸν ζῶντ᾽ ἐξέταζε καὶ τοὺς καθ᾽ αὑτόν , ὥσπερ τ- ἄλλα πάντα , τοὺς ποιητάς , τοὺς χορούς , τοὺς ἀγωνιστάς . [0]
ὁ Φιλάμμων οὐχ ὅτι Γλαύκου τοῦ Καρυστίου καί τινων ἑτέρων πρότερον γεγενημένων ἀθλητῶν ἀσθενέστερος ἦν , ἀστεφάνωτος ἐκ τῆς Ὀλυμπίας ἀπῄει , ἀλλ᾽ ὅτι τῶν εἰσελθόντων πρὸς αὐτὸν ἄριστ᾽ ἐμάχετο , ἐστεφανοῦτο καὶ νικῶν ἀνηγορεύετο .
καὶ σὺ πρὸς τοὺς νῦν ὅρα με ῥήτορας , πρὸς σαυτόν , πρὸς ὅντινα βούλει τῶν ἁπάντων : [0]
οὐδέν᾽ ἐξίσταμαι .
ὧν , ὅτε μὲν τῇ πόλει τὰ βέλτισθ᾽ ἑλέσθαι παρῆν , ἐφαμίλλου τῆς εἰς τὴν πατρίδ᾽ εὐνοίας ἐν κοινῷ πᾶσι κειμένης , ἐγὼ κράτιστα λέγων ἐφαινόμην , καὶ τοῖς ἐμοῖς καὶ ψηφίσμασι καὶ νόμοις καὶ πρεσβείαις ἅπαντα διῳκεῖτο , ὑμῶν δ᾽ οὐδεὶς ἦν οὐδαμοῦ , πλὴν εἰ τούτοις ἐπηρεάσαι τι δέοι :
ἐπειδὴ δ᾽ ἃ μήποτ᾽ ὤφελεν συνέβη , καὶ οὐκέτι συμβούλων ἀλλὰ τῶν τοῖς ἐπιταττομένοις ὑπηρετούντων καὶ τῶν κατὰ τῆς πατρίδος μισθαρνεῖν ἑτοίμων καὶ τῶν κολακεύειν ἕτερον βουλομένων ἐξέτασις ἦν , τηνικαῦτα σὺ καὶ τούτων ἕκαστος ἐν τάξει καὶ μέγας καὶ λαμπρὸς ἱπποτρόφος , ἐγὼ δ᾽ ἀσθενής , ὁμολογῶ , ἀλλ᾽ εὔνους μᾶλλον ὑμῶν τουτοισί . [0] [1]
δύο δ᾽ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸν φύσει μέτριον πολίτην ἔχειν δεῖ ( οὕτω γάρ μοι περὶ ἐμαυτοῦ λέγοντι ἀνεπιφθονώτατον εἰπεῖν ) , ἐν μὲν ταῖς ἐξουσίαις τὴν τοῦ γενναίου καὶ τοῦ πρωτείου τῇ πόλει προαίρεσιν διαφυλάττειν , ἐν παντὶ δὲ καιρῷ καὶ πράξει τὴν εὔνοιαν : διαφυλάττειν ἐστιν
τούτου γὰρ ἡ φύσις κυρία , τοῦ δύνασθαι δὲ καὶ ἰσχύειν ἕτερα . ἐστιν ἐστιν
ταύτην τοίνυν παρ᾽ ἐμοὶ μεμενηκυῖαν εὑρήσεθ᾽ ἁπλῶς .
ὁρᾶτε δέ .
οὐκ ἐξαιτούμενος , οὐκ εἰς Ἀμφικτύονας δίκας ἐπαγόντων , οὐκ ἀπειλούντων , οὐκ ἐπαγγελλομένων , οὐχὶ τοὺς καταράτους τούτους ὥσπερ θηρία μοι προσβαλλόντων , οὐδαμῶς ἐγὼ προδέδωκα τὴν εἰς ὑμᾶς εὔνοιαν . [0]
τὸ γὰρ ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς ὀρθὴν καὶ δικαίαν τὴν ὁδὸν τῆς πολιτείας εἱλόμην , τὰς τιμάς , τὰς δυναστείας , τὰς εὐδοξίας τὰς τῆς πατρίδος θεραπεύειν , ταύτας αὔξειν , μετὰ τούτων εἶναι .
οὐκ ἐπὶ μὲν τοῖς ἑτέρων εὐτυχήμασι φαιδρὸς ἐγὼ καὶ γεγηθὼς κατὰ τὴν ἀγορὰν περιέρχομαι , τὴν δεξιὰν προτείνων καὶ εὐαγγελιζόμενος τούτοις οὓς ἂν ἐκεῖσ᾽ ἀπαγγελεῖν οἴωμαι , τῶν δὲ τῆς πόλεως ἀγαθῶν πεφρικὼς ἀκούω καὶ στένων καὶ κύπτων εἰς τὴν γῆν , ὥσπερ οἱ δυσσεβεῖς οὗτοι , οἳ τὴν μὲν πόλιν διασύρουσιν , ὥσπερ οὐχ αὑτοὺς διασύροντες , ὅταν τοῦτο ποιῶσιν , ἔξω δὲ βλέπουσι , καὶ ἐν οἷς ἀτυχησάντων τῶν Ἑλλήνων ηὐτύχησ᾽ ἕτερος , ταῦτ᾽ ἐπαινοῦσι καὶ ὅπως τὸν ἅπαντα χρόνον μενεῖ φασὶ δεῖν τηρεῖν . [0] [1]
μὴ δῆτ᾽ , ὦ πάντες θεοί , μηδεὶς ταῦθ᾽ ὑμῶν ἐπινεύσειεν , ἀλλὰ μάλιστα μὲν καὶ τούτοις βελτίω τινὰ νοῦν καὶ φρένας ἐνθείητε , εἰ δ᾽ ἄρ᾽ ἔχουσιν ἀνιάτως , τούτους μὲν αὐτοὺς καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐξώλεις καὶ προώλεις ἐν γῇ καὶ θαλάττῃ ποιήσατε , ἡμῖν δὲ τοῖς λοιποῖς τὴν ταχίστην ἀπαλλαγὴν τῶν ἐπηρτημένων φόβων δότε καὶ σωτηρίαν ἀσφαλῆ .