περὶ Λυκούργου τοῦ νομοθέτου καθόλου μὲν οὐδὲν ἔστιν εἰπεῖν ἀναμφισβήτητον , οὗ γε καὶ γένος καὶ ἀποδημία καὶ τελευτὴ καὶ πρὸς ἅπασιν ἡ περὶ τοὺς νόμους αὐτοῦ καὶ τὴν πολιτείαν πραγματεία διαφόρους ἔσχηκεν ἱστορίας , ἥκιστα δὲ οἱ χρόνοι καθ᾽ οὓς γέγονεν ὁ ἀνὴρ ὁμολογοῦνται .
οἱ μὲν γάρ Ἰφίτῳ συνακμάσαι καὶ συνδιαθεῖναι τὴν Ὀλυμπιακὴν ἐκεχειρίαν λέγουσιν αὐτόν , ὧν ἐστι καὶ Ἀριστοτέλης ὁ φιλόσοφος , τεκμήριον προσφέρων τὸν Ὀλυμπίασι δίσκον ἐν ᾧ τοὔνομα τοῦ Λυκούργου διασώζεται καταγεγραμμένον :
οἱ δὲ ταῖς διαδοχαῖς τῶν ἐν Σπάρτῃ βεβασιλευκότων ἀναλεγόμενοι τὸν χρόνον , ὥσπερ Ἐρατοσθένης καὶ Ἀπολλόδωρος , οὐκ ὀλίγοις ἔτεσι πρεσβύτερον ἀποφαίνουσι τῆς πρώτης Ὀλυμπιάδος . [0]
Τίμαιος δὲ ὑπονοεῖ , δυεῖν ἐν Σπάρτῃ γεγονότων Λυκούργων οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον , τῷ ἑτέρῳ τὰς ἀμφοῖν πράξεις διὰ τὴν δόξαν ἀνακεῖσθαι :
καὶ τόν γε πρεσβύτερον οὐ πόρρω τῶν Ὁμήρου γεγονέναι χρόνων , ἔνιοι δὲ καὶ κατ᾽ ὄψιν ἐντυχεῖν Ὁμήρῳ . [0] [1]
δίδωσι δὲ καὶ Ξενοφῶν ὑπόνοιαν ἀρχαιότητος ἐν οἷς τὸν ἄνδρα λέγει γεγονέναι κατὰ τοὺς Ἡρακλείδας .
γένει μὲν γὰρ Ἡρακλεῖδαι δήπουθεν ἦσαν καὶ οἱ νεώτατοι τῶν ἐν Σπάρτῃ βασιλέων , ὁ δὲ ἔοικε βουλομένῳ τοὺς πρώτους ἐκείνους καὶ σύνεγγυς Ἡρακλέους ὀνομάζειν Ἡρακλείδας .
οὐ μὴν ἀλλὰ καίπερ οὕτως πεπλανημένης τῆς ἱστορίας , πειρασόμεθα τοῖς βραχυτάτας ἔχουσιν ἀντιλογίας ἢ γνωριμωτάτους μάρτυρας ἑπόμενοι τῶν γεγραμμένων περὶ τοῦ ἀνδρὸς ἀποδοῦναι τὴν διήγησιν .
ἐπεὶ καὶ Σιμωνίδης ὁ ποιητὴς οὐκ Εὐνόμου λέγει τὸν Λυκοῦργον πατρός , ἀλλὰ Πρυτάνιδος καὶ τὸν Λυκοῦργον καὶ τὸν Εὔνομον , οἱ δὲ πλεῖστοι σχεδὸν οὐχ οὕτω γενεαλογοῦσιν , ἀλλὰ Προκλέους μὲν τοῦ Ἀριστοδήμου γενέσθαι Σόον , Σόου δὲ Εὐρυπῶντα , τούτου δὲ Πρύτανιν , ἐκ τούτου δὲ Εὔνομον , Εὐνόμου δὲ Πολυδέκτην ἐκ προτέρας γυναικός , Λυκοῦργον δὲ νεώτερον ἐκ Διωνάσσης , ὡς Διευτυχίδας ἱστόρηκεν , ἕκτον μὲν ἀπὸ Προκλέους , ἑνδέκατον δὲ ἀφ᾽ Ἡρακλέους . εἶναι εἶναι [0] γενέσθαι γενέσθαι γενέσθαι γενέσθαι γενέσθαι
τῶν δὲ προγόνων αὐτοῦ μάλιστα μὲν ἐθαυμάσθη Σόος , ἐφ᾽ οὗ καὶ τοὺς εἵλωτας ἐποιήσαντο δούλους οἱ Σπαρτιᾶται καὶ χώραν προσεκτήσαντο πολλὴν Ἀρκάδων ἀποτεμόμενοι .
λέγεται δὲ τὸν Σόον ἐν χωρίῳ χαλεπῷ καὶ ἀνύδρῳ πολιορκούμενον ὑπὸ Κλειτορίων , ὁμολογῆσαι τὴν δορίκτητον γῆν αὐτοῖς ἀφήσειν , εἰ πίοι καὶ αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ πάντες ἀπὸ τῆς πλησίον πηγῆς .
γενομένων δὲ τῶν ὁρκίων συναγαγόντα τοὺς μεθ᾽ ἑαυτοῦ διδόναι τῷ μὴ πιόντι τὴν βασιλείαν : [0]
οὐδενὸς δὲ καρτερήσαντος , ἀλλὰ πάντων πιόντων , αὐτὸν ἐπὶ πᾶσι καταβάντα καὶ περιρρανάμενον ἔτι τῶν πολεμίων παρόντων ἀπελθεῖν καὶ τὴν χώραν κατασχεῖν , ὡς μὴ πάντων πιόντων . [0]
ἀλλὰ καίπερ ἐπὶ τούτοις θαυμάζοντες αὐτὸν οὐκ ἀπὸ τούτου τὴν οἰκίαν , ἀλλὰ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ προσηγόρευσαν Εὐρυπωντίδας , ὅτι δοκεῖ πρῶτος Εὐρυπῶν τὸ ἄγαν μοναρχικὸν ἀνεῖναι τῆς βασιλείας , δημαγωγῶν καὶ χαριζόμενος τοῖς πολλοῖς .
ἐκ δὲ τῆς τοιαύτης ἀνέσεως τοῦ μὲν δήμου θρασυνομένου , τῶν δ̓ ὕστερον βασιλέων τὰ μὲν ἀπεχθανομένων τῷ βιάζεσθαι τοὺς πολλούς , τὰ δὲ πρὸς χάριν ἢ δι᾽ ἀσθένειαν ὑποφερομένων , ἀνομία καὶ ἀταξία κατέσχε τὴν Σπάρτην ἐπὶ πολὺν χρόνον :
ὑφ᾽ ἧς καὶ τὸν πατέρα τοῦ Λυκούργου βασιλεύοντα συνέβη τελευτῆσαι .
διερύκων γάρ ἁψιμαχίαν τινά , μαγειρικῇ κοπίδι πληγεὶς ἀπέθανε , τῷ πρεσβυτέρῳ παιδὶ Πολυδέκτῃ καταλιπὼν τὴν βασιλείαν .
ἀποθανόντος δὲ καὶ τούτου μετ᾽ ὀλίγον χρόνον ἔδει βασιλεύειν , ὡς πάντες ᾤοντο , τὸν Λυκοῦργον :
καὶ πρίν γε τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ φανερὰν γενέσθαι κύουσαν ἐβασίλευεν .
ἐπεὶ δὲ τοῦτο τάχιστα ᾔσθετο , τὴν μὲν βασιλείαν ἀπέφηνε τοῦ παιδὸς οὖσαν , ἄνπερ ἄρρην γένηται , τὴν δὲ ἀρχὴν αὐτὸς ὡς ἐπίτροπος διεῖπε . [0]
τοὺς δὲ τῶν ὀρφανῶν βασιλέων ἐπιτρόπους Λακεδαιμόνιοι προδίκους ὠνόμαζον .
ὡς δὲ ἡ γυνὴ προσέπεμπε κρύφα καὶ λόγους ἐποιεῖτο , βουλομένη διαφθεῖραι τὸ βρέφος ἐπὶ τῷ συνοικεῖν ἐκείνῳ βασιλεύοντι τῆς Σπάρτης , τὸ μὲν ἦθος αὐτῆς ἐμίσησε , πρὸς δὲ τὸν λόγον αὐτὸν οὐκ ἀντεῖπεν , ἀλλ᾽ ἐπαινεῖν καὶ δέχεσθαι προσποιούμενος , οὐκ ἔφη δεῖν ἀμβλίσκουσαν αὐτὴν καὶ φαρμακευομένην διαλυμαίνεσθαι τὸ σῶμα καὶ κινδυνεύειν :
αὐτῷ γὰρ μελήσειν ὅπως εὐθὺς ἐκποδὼν ἔσται τὸ γεννηθέν . [0]
οὕτω δὲ παραγαγὼν ἄχρι τοῦ τόκου τὴν ἄνθρωπον , ὡς ᾔσθετο τίκτουσαν , εἰσέπεμψε παρέδρους ταῖς ὠδῖσιν αὐτῆς καὶ φύλακας , οἷς ἦν προστεταγμένον , ἐὰν μὲν θῆλυ τεχθῇ , παραδοῦναι ταῖς γυναιξίν , ἐὰν δὲ ἄρρεν , κομίσαι πρὸς ἑαυτὸν ὅ τι ἂν τύχῃ πράττων . τεχθῇ
ἔτυχε δὲ δειπνοῦντος αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀρχόντων ἀποκυηθὲν ἄρρεν καὶ παρῆσαν οἱ ὑπηρέται τὸ παιδάριον αὐτῷ κομίζοντες .
ὁ δὲ δεξάμενος , ὡς λέγεται , καὶ πρὸς τοὺς παρόντας εἰπών , βασιλεὺς ὑμῖν γέγονεν , ὦ Σπαρτιᾶται , κατέκλινεν ἐν τῇ βασιλικῇ χώρᾳ καὶ Χαρίλαον ὠνόμασε διὰ τὸ τοὺς πάντας εἶναι περιχαρεῖς , ἀγαμένους αὐτοῦ τὸ φρόνημα καὶ τὴν δικαιοσύνην .
ἐβασίλευσε δὲ μῆνας ὀκτὼ τὸ σύμπαν .
ἦν δὲ καὶ τἆλλα περίβλεπτος ὑπὸ τῶν πολιτῶν , καὶ πλείονες ἐγένοντο τῶν ὡς ἐπιτρόπῳ βασιλέως καὶ βασιλικὴν ἐξουσίαν ἔχοντι πειθομένων οἱ δι᾽ ἀρετὴν προσέχοντες αὐτῷ καὶ ποιεῖν ἐθέλοντες ἑτοίμως τὸ προσταττόμενον .
ἦν δέ τι καὶ τὸ φθονοῦν καὶ πρὸς τὴν αὔξησιν ὄντι νέῳ πειρώμενον ἐνίστασθαι , μάλιστα μὲν οἱ συγγενεῖς καὶ οἰκεῖοι τῆς τοῦ βασιλέως μητρὸς ὑβρίσθαι δοκούσης , ὁ δὲ ἀδελφὸς αὐτῆς Λεωνίδας καὶ θρασύτερόν ποτε τῷ Λυκούργῳ λοιδορηθείς , ὑπεῖπεν ὡς εἰδείη σαφῶς μέλλοντα βασιλεύειν αὐτόν , ὑπόνοιαν διδοὺς καὶ προκαταλαμβάνων διαβολῇ τὸν Λυκοῦργον , εἴ τι συμβαίη τῷ βασιλεῖ παθεῖν , ὡς ἐπιβεβουλευκότα .
τοιοῦτοι δὲ τινες λόγοι καὶ παρὰ τῆς γυναικὸς ἐξεφοίτων :
ἐφ᾽ οἷς βαρέως φέρων καὶ δεδοικὼς τὸ ἄδηλον , ἔγνω φυγεῖν ἀποδημίᾳ τὴν ὑπόνοιαν , καὶ πλανηθῆναι μέχρις ἂν ὁ ἀδελφιδοῦς ἐν ἡλικίᾳ γενόμενος τεκνώσῃ διάδοχον τῆς βασιλείας .
οὕτως ἀπάρας πρῶτον μὲν εἰς Κρήτην ἀφίκετο :
καὶ τὰς αὐτόθι πολιτείας κατανοήσας καὶ συγγενόμενος τοῖς πρωτεύουσι κατὰ δόξαν ἀνδράσι , τὰ μὲν ἐζήλωσε καὶ παρέλαβε τῶν νόμων , ὡς οἴκαδε μετοίσων καὶ χρησόμενος , ἔστι δ̓ ὧν κατεφρόνησεν .
ἕνα δὲ τῶν νομιζομένων ἐκεῖ σοφῶν καὶ πολιτικῶν χάριτι καὶ φιλίᾳ πείσας ἀπέστειλεν εἰς τὴν Σπάρτην , Θάλητα , ποιητὴν μὲν δοκοῦντα λυρικῶν μελῶν καὶ πρόσχημα τὴν τέχνην ταύτην πεποιημένον , ἔργῳ δὲ ἅπερ οἱ κράτιστοι τῶν νομοθετῶν διαπραττόμενον . εἶναι [0]
λόγοι γὰρ ἦσαν αἱ ᾠδαὶ πρὸς εὐπείθειαν καὶ ὁμόνοιαν ἀνακλητικοί , διὰ μελῶν ἅμα καὶ ῥυθμῶν πολὺ τὸ κόσμιον ἐχόντων καὶ καταστατικόν , ὧν ἀκροώμενοι κατεπραΰνοντο λεληθότως τὰ ἤθη καὶ συνῳκειοῦντο τῷ ζήλῳ τῶν καλῶν ἐκ τῆς ἐπιχωριαζούσης τότε πρὸς ἀλλήλους κακοθυμίας , ὥστε τρόπον τινὰ τῷ Λυκούργῳ προοδοποιεῖν τὴν παίδευσιν αὐτῶν ἐκεῖνον .
ἀπὸ δὲ τῆς Κρήτης ὁ Λυκοῦργος ἐπὶ Ἀσίαν ἔπλευσε , βουλόμενος , ὡς λέγεται , ταῖς Κρητικαῖς διαίταις , εὐτελέσιν οὔσαις καὶ αὐστηραῖς , τὰς Ἰωνικὰς πολυτελείας καὶ τρυφάς , ὥσπερ ἰατρὸς σώμασιν ὑγιεινοῖς ὕπουλα καὶ νοσώδη , παραβαλὼν ἀποθεωρῆσαι τὴν διαφορὰν τῶν βίων καὶ τῶν πολιτειῶν . [0]
ἐκεῖ δὲ καὶ τοῖς Ὁμήρου ποιήμασιν ἐντυχὼν πρῶτον , ὡς ἔοικε , παρὰ τοῖς ἐκγόνοις τοῖς Κρεοφύλου διατηρουμένοις , καὶ κατιδὼν ἐν αὐτοῖς τῆς πρὸς ἡδονὴν καὶ ἀκρασίαν διατριβῆς τὸ πολιτικὸν καὶ παιδευτικὸν οὐκ ἐλάττονος ἄξιον σπουδῆς ἀναμεμιγμένον , ἐγράψατο προθύμως καὶ συνήγαγεν ὡς δεῦρο κομιῶν .
ἦν γάρ τις ἤδη δόξα τῶν ἐπῶν ἀμαυρὰ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν , ἐκέκτηντο δὲ οὐ πολλοὶ μέρη τινά , σποράδην τῆς ποιήσεως , ὡς ἔτυχε , διαφερομένης :
γνωρίμην δὲ αὐτὴν καὶ μάλιστα πρῶτος ἐποίησε Λυκοῦργος .
Αἰγύπτιοι δὲ καὶ πρὸς αὑτοὺς ἀφικέσθαι τὸν Λυκοῦργον οἴονται , καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἄλλων γενῶν τοῦ μαχίμου διάκρισιν μάλιστα θαυμάσαντα μετενεγκεῖν εἰς τὴν Σπάρτην , καὶ χωρίσαντα τοὺς βαναύσους καὶ χειροτέχνας ἀστεῖον ὡς ἀληθῶς τὸ πολίτευμα καὶ καθαρὸν ἀποδεῖξαι .
ταῦτα μὲν οὖν Αἰγυπτίοις ἔνιοι καὶ τῶν Ἑλληνικῶν συγγραφέων μαρτυροῦσιν :
ὅτι δὲ καὶ Λιβύην καὶ Ἰβηρίαν ἐπῆλθεν ὁ Λυκοῦργος καὶ περὶ τὴν Ἰνδικὴν πλανηθεὶς τοῖς Γυμνοσοφισταῖς ὡμίλησεν , οὐδένα πλὴν Ἀριστοκράτη τὸν Ἱππάρχου Σπαρτιάτην εἰρηκότα γινώσκομεν .
οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοι τὸν Λυκοῦργον ἐπόθουν ἀπόντα καὶ μετεπέμποντο πολλάκις , ὡς τοὺς μὲν βασιλεῖς ὄνομα καὶ τιμήν , ἄλλο δὲ μηδὲν διαφέρον τῶν πολλῶν ἔχοντας , ἐν ἐκείνῳ δὲ φύσιν ἡγεμονικὴν καὶ δύναμιν ἀνθρώπων ἀγωγὸν οὖσαν .
οὐ μὴν οὐδὲ τοῖς βασιλεῦσιν ἦν ἀβούλητος ἡ παρουσία τοῦ ἀνδρός , ἀλλ᾽ ἤλπιζον ἐκείνου συμπαρόντος ἧττον ὑβρίζουσι χρῆσθαι τοῖς πολλοῖς .
ἐπανελθὼν οὖν πρὸς οὕτω διακειμένους εὐθὺς ἐπεχείρει τὰ παρόντα κινεῖν καὶ μεθιστάναι τὴν πολιτείαν , ὡς τῶν κατὰ μέρος νόμων οὐδὲν ἔργον οὐδὲ ὄφελος , εἰ μή τις ὥσπερ σώματι πονηρῷ καὶ γέμοντι παντοδαπῶν νοσημάτων τὴν ὑπάρχουσαν ἐκτήξας καὶ μεταβαλὼν κρᾶσιν ὑπὸ φαρμάκων καὶ καθαρμῶν ἑτέρας ἄρξεται καινῆς διαίτης . ἐστιν
διανοηθεὶς δὲ ταῦτα πρῶτον μὲν ἀπεδήμησεν εἰς Δελφούς :
καὶ τῷ θεῷ θύσας καὶ χρησάμενος ἐπανῆλθε τὸν διαβόητον ἐκεῖνον χρησμὸν κομίζων , ᾧ θεοφιλῆ μὲν αὐτὸν ἡ Πυθία προσεῖπε καὶ θεὸν μᾶλλον ἢ ἄνθρωπον , εὐνομίας δὲ χρῄζοντι διδόναι καὶ καταινεῖν ἔφη τὸν θεὸν ἣ πολὺ κρατίστη τῶν ἄλλων ἔσται πολιτειῶν . [0] [1]
ἐπαρθεὶς δὲ τούτοις προσήγετο τοὺς ἀρίστους καὶ συνεφάπτεσθαι παρεκάλει , κρύφα διαλεγόμενος τοῖς φίλοις πρῶτον , εἶτα οὕτως κατὰ μικρὸν ἁπτόμενος πλειόνων καὶ συνιστὰς ἐπὶ τὴν πρᾶξιν .
ὡς δ̓ ὁ καιρὸς ἧκε , τριάκοντα τοὺς πρώτους ἐκέλευσε μετὰ τῶν ὅπλων ἕωθεν εἰς ἀγορὰν προελθεῖν ἐκπλήξεως ἕνεκα καὶ φόβου πρὸς τοὺς ἀντιπράττοντας .
ὧν εἴκοσι τοὺς ἐπιφανεστάτους Ἕρμιππος ἀνέγραψε :
τὸν δὲ μάλιστα τῶν Λυκούργου ἔργων κοινωνήσαντα πάντων καὶ συμπραγματευσάμενον τὰ περὶ τοὺς νόμους Ἀρθμιάδαν ὀνομάζουσιν .
ἀρχομένης δὲ τῆς ταραχῆς ὁ βασιλεὺς Χαρίλαος φοβηθεὶς ὡς ἐπ᾽ αὐτὸν ὅλης τῆς πράξεως συνισταμένης , κατέφυγε πρὸς τὴν Χαλκίοικον :
εἶτα πεισθεὶς καὶ λαβὼν ὅρκους ἀνέστη καὶ μετεῖχε τῶν πραττομένων , φύσει πρᾷος ὢν :
ὥς που καὶ λέγεται συμβασιλεύοντα τὸν Ἀρχέλαον αὐτῷ πρὸς τοὺς ἐγκωμιάζοντας τὸν νεανίσκον εἰπεῖν :
πῶς δ̓ ἂν εἴη Χαρίλαος ἀνήρ ἀγαθός , ὃς οὐδὲ τοῖς πονηροῖς χαλεπός ἐστι ;
πλειόνων δὲ καινοτομουμὲνων ὑπὸ τοῦ Λυκούργου πρῶτον ἦν καὶ μέγιστον ἡ κατάστασις τῶν γερόντων , ἥν φησιν ὁ Πλάτων τῇ τῶν βασιλέων ἀρχῇ φλεγμαινούσῃ μιχθεῖσαν καὶ γενομένην ἰσόψηφον εἰς τὰ μέγιστα σωτηρίαν ἅμα καὶ σωφροσύνην παρασχεῖν .
αἰωρουμένη γὰρ ἡ πολιτεία καὶ ἀποκλίνουσα νῦν μὲν ὡς τοὺς βασιλεῖς ἐπὶ τυραννίδα , νῦν δὲ ὡς τὸ πλῆθος ἐπὶ δημοκρατίαν , οἷον ἕρμα τὴν τῶν γερόντων ἀρχὴν ἐν μέσῳ θεμένη καὶ ἰσορροπήσασα τὴν ἀσφαλεστάτην τάξιν ἔσχε καὶ κατάστασιν , ἀεὶ τῶν ὀκτὼ καὶ εἴκοσι γερόντων τοῖς μὲν βασιλεῦσι προστιθεμένων ὅσον ἀντιβῆναι πρὸς δημοκρατίαν , αὖθις δὲ ὑπὲρ τοῦ μὴ γενέσθαι τυραννίδα τὸν δῆμον ἀναρρωννύντων . [0] [1] ἀποκλίνουσα
τοσούτους δέ φησι κατασταθῆναι τοὺς γέροντας Ἀριστοτέλης , ὅτι τριάκοντα τῶν πρώτων μετὰ Λυκούργου γενομένων δύο τὴν πρᾶξιν ἐγκατέλιπον ἀποδειλιάσαντες .
ὁ δὲ Σφαῖρος ἐξ ἀρχῆς φησι τοσούτους γενέσθαι τοὺς τῆς γνώμης μετασχόντας .
εἴη δ' ἂν τι καὶ τὸ τοῦ ἀριθμοῦ δι᾽ ἑβδομάδος τετράδι πολλαπλασιασθείσης ἀποτελούμενον , καὶ ὅτι τοῖς αὑτοῦ μέρεσιν ἴσος ὢν μετὰ τὴν ἑξάδα τέλειός ἐστιν .
ἐμοὶ δὲ δοκεῖ μάλιστα τοσούτους ἀποδεῖξαι τοὺς γέροντας ὅπως οἱ πάντες εἶεν τριάκοντα , τοῖς ὀκτὼ καὶ εἴκοσι τοῖν δυοῖν βασιλέοιν προστιθεμένοιν .
οὕτω δὲ περὶ ταύτην ἐσπούδασε τὴν ἀρχὴν ὁ Λυκοῦργος ὥστε μαντείαν ἐκ Δελφῶν κομίσαι περὶ αὐτῆς , ἣν ῥήτραν καλοῦσιν .
ἔχει δὲ οὕτως :
Διὸς Συλλανίου καὶ Ἀθανᾶς Συλλανίας ἱερὸν ἱδρυσάμενον , φυλὰς φυλάξαντα καὶ ὠβὰς ὠβάξαντα , τριάκοντα γερουσίαν σὺν ἀρχαγέταις καταστήσαντα , ὥρας ἐξ ὥρας ἀπελλάζειν μεταξὺ Βαβύκας τε καὶ Κνακιῶνος , οὕτως εἰσφέρειν τε καὶ ἀφίστασθαι : [0]
δάμῳ δὲ τὰν κυρίαν ἦμεν καὶ κράτος .
ἐν τούτοις τὸ μὲν φυλὰς φυλάξαι καὶ ὠβὰς ὠβάξαι διελεῖν ἐστι καὶ κατανεῖμαι τὸ πλῆθος εἰς μερίδας , ὧν τὰς μὲν φυλάς , τὰς δὲ ὠβὰς προσηγόρευκεν . προσηγόρευκεν
ἀρχαγέται δὲ οἱ βασιλεῖς λέγονται , τὸ δὲ ἀπελλάζειν ἐκκλησιάζειν : [0]
ὅτι τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν αἰτίαν τῆς πολιτείας εἰς τὸν Πύθιον ἀνῆψε .
τὴν δὲ Βαβύκαν Χείμαρρος , καὶ τὸν Κνακιῶνα νῦν Οἰνοῦντα προσαγορεύουσιν : προσαγορεύουσιν
Ἀριστοτέλης δὲ τὸν μὲν Κνακιῶνα ποταμόν , τὴν δὲ Βαβύκαν γέφυραν . [0] εἶναι εἶναι
ἐν μέσῳ δὲ τούτων τὰς ἐκκλησίας ἦγον , οὔτε παστάδων οὐσῶν οὔτε ἄλλης τινὸς κατασκευῆς .
οὐθὲν γάρ ᾤετο ταῦτα πρὸς εὐβουλίαν εἶναι , μᾶλλον δὲ βλάπτειν , φλυαρώδεις ἀπεργαζόμενα καὶ χαύνους φρονήματι κενῷ τὰς διανοίας τῶν συμπορευομένων , ὅταν εἰς ἀγάλματα καὶ γραφὰς ἢ προσκήνια θεάτρων ἢ στέγας βουλευτηρίων ἠσκημένας περιττῶς ἐκκλησιάζοντες ἀποβλέπωσι .
τοῦ δὲ πλήθους ἀθροισθέντος εἰπεῖν μὲν οὐδενὶ γνώμην τῶν ἄλλων ἐφεῖτο , τὴν δ̓ ὑπὸ τῶν γερόντων καὶ τῶν βασιλέων προτεθεῖσαν ἐπικρῖναι κύριος ἦν ὁ δῆμος .
ὕστερον μέντοι τῶν πολλῶν ἀφαιρέσει καὶ προσθέσει τὰς γνώμας διαστρεφόντων καὶ παραβιαζομένων , Πολύδωρος καὶ Θεόπομπος οἱ βασιλεῖς τάδε τῇ ῥήτρᾳ παρενέγραψαν :
αἰ δὲ σκολιὰν ὁ δᾶμος ἕλοιτο , τοὺς πρεσβυγενέας καὶ ἀρχαγέτας ἀποστατῆρας ἦμεν , τοῦτ᾽ ἔστι μὴ κυροῦν , ἀλλ᾽ ὅλως ἀφίστασθαι καὶ διαλύειν τὸν δῆμον , ὡς ἐκτρέποντα καὶ μεταποιοῦντα τὴν γνώμην παρὰ τὸ βέλτιστον . [0]
ἔπεισαν δὲ καὶ αὐτοὶ τὴν πόλιν ὡς τοῦ θεοῦ ταῦτα προστάσσοντος , ὥς που Τυρταῖος ἐπιμέμνηται διὰ τούτων :
Φοίβου ἀκούσαντες Πυθωνόθεν οἴκαδ᾽ ἔνεικαν μαντείας τε θεοῦ καὶ τελέεντ᾽ ἔπεα :
ἄρχειν μὲν βουλῆς θεοτιμήτους βασιλῆας , οἷσι μέλει Σπάρτας ἱμερόεσσα πόλις , πρεσβύτας τε γέροντας , ἔπειτα δὲ δημότας ἄνδρας , εὐθείαις ῥήτραις ἀνταπαμειβομένους . [0]
οὕτω τὸ πολίτευμα τοῦ Λυκούργου μίξαντος , ὅμως ἄκρατον ἔτι τὴν ὀλιγαρχίαν καὶ ἰσχυρὰν οἱ μετ᾽ αὐτὸν ὁρῶντες σπαργῶσαν καὶ θυμουμένην , ὥς φησιν ὁ Πλάτων , οἷον ψάλιον ἐμβάλλουσιν αὐτῇ τὴν τῶν ἐφόρων δύναμιν , ἔτεσί που μάλιστα τριάκοντα καὶ ἑκατὸν μετὰ Λυκοῦργον πρώτων τῶν περὶ Ἔλατον ἐφόρων κατασταθέντων ἐπὶ Θεοπόμπου βασιλεύοντος :
ὃν καὶ φασιν ὑπὸ τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς ὀνειδιζόμενον ὡς ἐλάττω παραδώσοντα τοῖς παισὶ τὴν βασιλείαν ἢ παρέλαβε , μείζω μὲν οὖν , εἰπεῖν , ὅσῳ χρονιωτέραν . ἐστιν
τῷ γὰρ ὄντι τὸ ἄγαν ἀποβαλοῦσα μετὰ τοῦ φθόνου διέφυγε τὸν κίνδυνον , ὥστε μὴ παθεῖν ἃ Μεσσήνιοι καὶ Ἀργεῖοι τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεῖς ἔδρασαν , μηδὲν ἐνδοῦναι μηδὲ χαλάσαι τῆς ἐξουσίας ἐπὶ τὸ δημοτικὸν ἐθελήσαντας .
ὃ καὶ μάλιστα τὴν Λυκούργου σοφίαν καὶ πρόνοιαν ἐποίησε φανερὰν εἰς τὰς Μεσσηνίων καὶ Ἀργείων , συγγενῶν καὶ γειτόνων , δήμων καὶ βασιλέων στάσεις καὶ κακοπολιτείας ἀφορῶσιν , οἳ τῶν ἴσων ἀπ᾽ ἀρχῆς τετυχηκότες , ἐν δὲ τῷ κλήρῳ καὶ πλέον ἔχειν ἐκείνων δόξαντες , οὐκ ἐπὶ πολὺν χρόνον εὐδαιμόνησαν , ἀλλ᾽ ὕβρει μὲν τῶν βασιλέων , οὐκ εὐπειθείᾳ δὲ τῶν ὄχλων , τὰ καθεστῶτα συνταράξαντες ἔδειξαν ὅτι θεῖον ἦν ὡς ἀληθῶς εὐτύχημα τοῖς Σπαρτιάταις ὁ τὴν πολιτείαν ἁρμοσάμενος καὶ κεράσας παρ᾽ αὐτοῖς .
ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον . [0]
δεύτερον δὲ τῶν Λυκούργου πολιτευμάτων καὶ νεανικώτατον ὁ τῆς γῆς ἀναδασμός ἐστι .
δεινῆς γάρ οὔσης ἀνωμαλίας καὶ πολλῶν ἀκτημόνων καὶ ἀπόρων ἐπιφερομένων τῇ πόλει , τοῦ δὲ πλούτου παντάπασιν εἰς ὀλίγους συνερρυηκότος , ὕβριν καὶ φθόνον καὶ κακουργίαν καὶ τρυφὴν καὶ τὰ τούτων ἔτι πρεσβύτερα καὶ μείζω νοσήματα πολιτείας , πλοῦτον καὶ πενίαν , ἐξελαύνων , συνέπεισε τὴν χώραν ἅπασαν εἰς μέσον θέντας ἐξ ἀρχῆς ἀναδάσασθαι , καὶ ζῆν μετ᾽ ἀλλήλων ἅπαντας ὁμαλεῖς καὶ ἰσοκλήρους τοῖς βίοις γενομένους , τὸ δὲ πρωτεῖον ἀρετῇ μετιόντας , ὡς ἄλλης ἑτέρῳ πρὸς ἕτερον οὐκ οὔσης διαφορᾶς οὐδὲ ἀνισότητος , πλὴν ὅσην αἰσχρῶν ψόγος ὁρίζει καὶ καλῶν ἔπαινος .
ἐπάγων δὲ τῷ λόγῳ τὸ ἔργον ἔνειμε τὴν μὲν ἄλλην τοῖς περιοίκοις Λακωνικὴν τρισμυρίους κλήρους , τὴν δὲ εἰς τὸ ἄστυ τὴν Σπάρτην συντελοῦσαν ἐνακισχιλίους : ἔνειμε
τοσοῦτοι γάρ ἐγένοντο κλῆροι Σπαρτιατῶν :
ἔνιοι δέ φασι τὸν μὲν Λυκοῦργον ἑξακισχιλίους νεῖμαι , τρισχιλίους δὲ μετὰ ταῦτα προσθεῖναι Πολύδωρον :
οἱ δὲ τοὺς μὲν ἡμίσεις τῶν ἐνακισχιλίων τοῦτον , τοὺς δὲ ἡμίσεις Λυκοῦργον . [0] [1] [2]
ὁ δὲ κλῆρος ἦν ἑκάστου τοσοῦτος ὥστε ἀποφορὰν φέρειν ἀνδρὶ μὲν ἑβδομήκοντα κριθῶν μεδίμνους , γυναικὶ δὲ δώδεκα , καὶ τῶν ὑγρῶν καρπῶν ἀναλόγως τὸ πλῆθος . φέρειν φέρειν
ἀρκέσειν γὰρ ᾤετο τοσοῦτον αὐτοῖς , τῆς τροφῆς πρὸς εὐεξίαν καὶ ὑγείαν ἱκανῆς , ἄλλου δὲ μηδενὸς δεησομένοις .
λέγεται δ̓ αὐτὸν ὕστερόν ποτε χρόνῳ τὴν χώραν διερχόμενον ἐξ ἀποδημίας ἄρτι τεθερισμένην , ὁρῶντα τοὺς σωροὺς παραλλήλους καὶ ὁμαλεῖς , μειδιᾶσαι , καὶ εἰπεῖν πρὸς τοὺς παρόντας ὡς ἡ Λακωνικὴ φαίνεται πᾶσα πολλῶν ἀδελφῶν εἶναι νεωστὶ νενεμημένων .
ἐπιχειρήσας δὲ καὶ τὰ ἔπιπλα διαιρεῖν , ὅπως παντάπασιν ἐξέλοι τὸ ἄνισον καὶ ἀνώμαλον , ἐπεὶ χαλεπῶς ἑώρα προσδεχομένους τὴν ἄντικρυς ἀφαίρεσιν , ἑτέρᾳ περιῆλθεν ὁδῷ καὶ κατεπολιτεύσατο τὴν ἐν τούτοις πλεονεξίαν .
πρῶτον μὲν γάρ ἀκυρώσας πᾶν νόμισμα χρυσοῦν καὶ ἀργυροῦν μόνῳ χρῆσθαι τῷ σιδηρῷ προσέταξε :
καὶ τούτῳ δὲ ἀπὸ πολλοῦ σταθμοῦ καὶ ὄγκου δύναμιν ὀλίγην ἔδωκεν , ὥστε δέκα μνῶν ἀμοιβὴν ἀποθήκης τε μεγάλης ἐν οἰκίᾳ δεῖσθαι καὶ ζεύγους ἄγοντος .
τούτου δὲ κυρωθέντος ἐξέπεσεν ἀδικημάτων γένη πολλὰ τῆς Λακεδαίμονος .
τίς γὰρ ἢ κλέπτειν ἔμελλεν ἢ δωροδοκεῖν ἢ ἀποστερεῖν ἢ ἁρπάζειν ὃ μήτε κατακρύψαι δυνατὸν ἦν μήτε κεκτῆσθαι ζηλωτόν , ἀλλὰ μηδὲ κατακόψαι λυσιτελές :
ὄξει γάρ , ὡς λέγεται , διαπύρου σιδήρου τὸ στόμωμα κατασβέσας ἀφείλετο τὴν εἰς τἆλλα χρείαν καὶ δύναμιν , ἀδρανοῦς καὶ δυσέργου γενομένου .
μετὰ δὲ τοῦτο τῶν ἀχρήστων καὶ περισσῶν ἐποιεῖτο τεχνῶν ξενηλασίαν .
ἔμελλον δέ που καὶ μηδενὸς ἐξελαύνοντος αἱ πολλαὶ τῷ κοινῷ νομίσματι συνεκπεσεῖσθαι , διάθεσιν τῶν ἔργων οὐκ ἐχόντων .
τὸ γάρ σιδηροῦν ἀγώγιμον οὐκ ἦν πρὸς τοὺς ἄλλους Ἕλληνας οὐδ᾽ εἶχε τιμὴν καταγελώμενον , ὥστε οὐδὲ πρίασθαί τι τῶν ξενικῶν καὶ ῥωπικῶν ὑπῆρχεν , οὐδ᾽ εἰσέπλει φόρτος ἐμπορικὸς εἰς τοὺς λιμένας , οὐδὲ ἐπέβαινε τῆς Λακωνικῆς οὐ σοφιστὴς λόγων , οὐ μάντις ἀγυρτικός , οὐχ ἑταιρῶν τροφεύς , οὐ χρυσῶν τίς , οὐκ ἀργυρῶν καλλωπισμάτων δημιουργός , ἅτε δὴ νομίσματος οὐκ ὄντος .
ἀλλὰ οὕτως ἀπερημωθεῖσα κατὰ μικρὸν ἡ τρυφὴ τῶν ζωπυρούντων καὶ τρεφόντων αὐτὴ δι᾽ αὑτῆς ἐμαραίνετο :
καὶ πλεῖον οὐδὲν ἦν τοῖς πολλὰ κεκτημένοις , ὁδὸν οὐκ ἐχούσης εἰς μέσον τῆς εὐπορίας , ἀλλ᾽ ἐγκατῳκοδομημένης καὶ ἀργούσης .
διὸ καὶ τὰ πρόχειρα τῶν σκευῶν καὶ ἀναγκαῖα ταῦτα , κλιντῆρες καὶ δίφροι καὶ τράπεζαι , βέλτιστα παρ᾽ αὐτοῖς ἐδημιουργεῖτο , καὶ κώθων ὁ Λακωνικὸς εὐδοκίμει μάλιστα πρὸς τὰς στρατείας , ὥς φησι Κριτίας .
τὰ γὰρ ἀναγκαίως πινόμενα τῶν ὑδάτων καὶ δυσωποῦντα τὴν ὄψιν ἀπεκρύπτετο τῇ χρόᾳ , καὶ τοῦ θολεροῦ προσκόπτοντος ἐντὸς καὶ προσισχομένου τοῖς ἄμβωσι , καθαρώτερον ἐπλησίαζε τῷ στόματι τὸ πινόμενον .
αἴτιος δὲ καὶ τούτων ὁ νομοθέτης : ἐστιν
ἀπηλλαγμένοι γὰρ οἱ δημιουργοὶ τῶν ἀχρήστων ἐν τοῖς ἀναγκαίοις ἐπεδείκνυντο τὴν καλλιτεχνίαν .
ἔτι δὲ μᾶλλον ἐπιθέσθαι τῇ τρυφῇ καὶ τὸν ζῆλον ἀφελέσθαι τοῦ πλούτου διανοηθείς , τὸ τρίτον πολίτευμα καὶ κάλλιστον ἐπῆγε , τὴν τῶν συσσιτίων κατασκευήν , ὥστε δειπνεῖν μετ᾽ ἀλλήλων συνιόντας ἐπὶ κοινοῖς καὶ τεταγμένοις ὄψοις καὶ σιτίοις , οἴκοι δὲ μὴ διαιτᾶσθαι κατακλινέντας εἰς στρωμνὰς πολυτελεῖς καὶ τραπέζας , χερσὶ δημιουργῶν καὶ μαγείρων ὑπὸ σκότος , ὥσπερ ἀδηφάγα ζῷα , πιαινομένους , καὶ διαφθείροντας ἅμα τοῖς ἤθεσι τὰ σώματα πρὸς πᾶσαν ἐπιθυμίαν ἀνειμένα καὶ πλησμονήν , μακρῶν μὲν ὕπνων , θερμῶν δὲ λουτρῶν , πολλῆς δὲ ἡσυχίας καὶ τρόπον τινὰ νοσηλείας καθημερινῆς δεομένην .
μέγα μὲν οὖν καὶ τοῦτο ἦν , μεῖζον δὲ τὸ τὸν πλοῦτον ἄζηλον , ὥς φησι Θεόφραστος , καὶ ἄπλουτον ἀπεργάσασθαι τῇ κοινότητι τῶν δείπνων καὶ τῇ περὶ τὴν δίαιταν εὐτελείᾳ . ἦν
χρῆσις γάρ οὐκ ἦν οὐδὲ ἀπόλαυσις οὐδὲ ὄψις ὅλως ἢ ἐπίδειξις τῆς πολλῆς παρασκευῆς , ἐπὶ τὸ αὐτὸ δεῖπνον τῷ πένητι τοῦ πλουσίου βαδίζοντος :
ὥστε τοῦτο δὴ τὸ θρυλούμενον ἐν μόνῃ τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον πόλεων τῇ Σπάρτῃ βλέπεσθαι , τυφλὸν ὄντα τὸν πλοῦτον καὶ κείμενον ὥσπερ γραφὴν ἄψυχον καὶ ἀκίνητον . [0] [1]
οὐδὲ γὰρ οἴκοι προδειπνήσαντας ἐξῆν βαδίζειν ἐπὶ τὰ συσσίτια πεπληρωμένους , ἀλλ᾽ ἐπιμελῶς οἱ λοιποὶ παραφυλάττοντες τὸν μὴ πίνοντα μηδὲ ἐσθίοντα μετ᾽ αὐτῶν ἐκάκιζον ὡς ἀκρατῆ καὶ πρὸς τὴν κοινὴν ἀπομαλακιζόμενον δίαιταν .
διὸ καὶ μάλιστά φασι τῷ Λυκούργῳ πρὸς τοῦτο τὸ πολίτευμα χαλεποὺς γενέσθαι τοὺς εὐπόρους , καὶ συστάντας ἐπ᾽ αὐτὸν ἀθρόους καταβοᾶν καὶ ἀγανακτεῖν :
τέλος δὲ βαλλόμενος ὑπὸ πολλῶν ἐξέπεσε τῆς ἀγορᾶς δρόμῳ .
καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἔφθασεν εἰς ἱερὸν καταφυγών ;
εἷς δέ τις νεανίσκος , ἄλλως μὲν οὐκ ἀφυής , ὀξὺς δὲ καὶ θυμοειδής , Ἄλκανδρος , ἐπικείμενος καὶ διώκων ἐπιστραφέντος αὐτοῦ τῇ βακτηρίᾳ πατάξας τὸν ὀφθαλμὸν ἐξέκοψεν .
ὁ μὲν οὖν Λυκοῦργος οὐδὲν ἐνδοὺς πρὸς τὸ πάθος , ἀλλὰ στὰς ἐναντίος ἔδειξε τοῖς πολίταις τὸ πρόσωπον ᾑμαγμένον καὶ διεφθαρμένην τὴν ὄψιν :
αἰδὼς δὲ πολλὴ καὶ κατήφεια τοὺς ἰδόντας ἔσχεν , ὥστε παραδοῦναι τὸν Ἄλκανδρον αὐτῷ καὶ προπέμψαι μέχρι τῆς οἰκίας συναγανακτοῦντας .
ὁ δὲ Λυκοῦργος ἐκείνους μὲν ἐπαινέσας ἀφῆκε , τὸν δὲ Ἄλκανδρον εἰσαγαγὼν οἴκαδε κακὸν μὲν οὐδὲν οὔτ᾽ ἐποίησεν οὔτ᾽ εἶπεν , ἀπαλλάξας δὲ τοὺς συνήθεις ὑπηρέτας καὶ θεραπευτῆρας ἐκεῖνον ἐκέλευσεν ὑπηρετεῖν .
ὁ δὲ οὐκ ὢν ἀγεννὴς ἐποίει τὸ προσταττόμενον σιωπῇ , καὶ παραμένων ἅμα τῷ Λυκούργῳ καὶ συνδιαιτώμενος ἐν τῷ κατανοεῖν τὴν πρᾳότητα καὶ τὸ ἀπαθὲς αὐτοῦ τῆς ψυχῆς καὶ τὸ περὶ τὴν δίαιταν αὐστηρὸν καὶ τὸ πρὸς τοὺς πόνους ἄκαμπτον , αὐτός τε δεινῶς διετέθη περὶ τὸν ἄνδρα , καὶ πρὸς τοὺς συνήθεις καὶ φίλους ἔλεγεν ὡς οὐ σκληρὸς οὐδ᾽ αὐθάδης ὁ Λυκοῦργος , ἀλλὰ μόνος ἥμερος καὶ πρᾷός ἐστι τοῖς ἄλλοις .
οὕτω μὲν οὖν οὗτος ἐκεκόλαστο καὶ τοιαύτην ὑπεσχήκει δίκην , ἐκ πονηροῦ νέου καὶ αὐθάδους ἐμμελέστατος ἀνὴρ καὶ σωφρονικώτατος γενόμενος .
τοῦ δὲ πάθους ὑπόμνημα Λυκοῦργος ἱδρύσατο τῆς Ἀθηνᾶς ἱερόν , ἣν Ὀπτιλῖτιν προσηγόρευσε :
τοὺς γὰρ ὀφθαλμοὺς ὀπτίλους οἱ τῇδε Δωριεῖς καλοῦσιν .
ἔνιοι μέντοι τὸν Λυκοῦργον , ὧν καὶ Διοσκορίδης ἐστὶν ὁ συντεταγμένος τὴν Λακωνικὴν πολιτείαν , πληγῆναι μέν φασιν , οὐ τυφλωθῆναι δὲ τὸν ὀφθαλμόν , ἀλλὰ καὶ τὸ ἱερὸν τῇ θεῷ τῆς ἀκέσεως χαριστήριον ἱδρύσασθαι .
τὸ μέντοι φέρειν βακτηρίαν ἐκκλησιάζοντες οἱ Σπαρτιᾶται μετὰ τὴν συμφορὰν ἐκείνην ἀπέμαθον .
τὰ δὲ συσσίτια Κρῆτες μὲν ἀνδρεῖα , Λακεδαιμόνιοι δὲ φιδίτια προσαγορεύουσιν , εἴτε ὡς φιλίας καὶ φιλοφροσύνης ὑπαρχόντων , ἀντὶ τοῦ λ τὸ δ λαμβάνοντες , εἴτε ὡς πρὸς εὐτέλειαν καὶ φειδὼ συνεθιζόντων . προσαγορεύουσιν
οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ τὸν πρῶτον ἔξωθεν ἐπικεῖσθαι φθόγγον , ὥσπερ ἔνιοί φασιν , ἐδιτίων παρὰ τὴν δίαιταν καὶ τὴν ἐδωδὴν λεγομένων .
συνήρχοντο δὲ ἀνὰ πεντεκαίδεκα καὶ βραχεῖ τούτων ἐλάττους ἢ πλείους .
ἔφερε δὲ ἕκαστος κατὰ μῆνα τῶν συσσίτων ἀλφίτων μέδιμνον , οἴνου χόας ὀκτώ , τυροῦ πέντε μνᾶς , σύκων ἡμιμναῖα πέντε , πρὸς δὲ τούτοις εἰς ὀψωνίαν μικρόν τι κομιδῇ νομίσματος .
ἄλλως δὲ καὶ θύσας τις ἀπαρχὴν καὶ θηρεύσας μέρος ἔπεμψεν εἰς τὸ συσσίτιον .
ἐξῆν γὰρ οἴκοι δειπνεῖν ὁπότε θύσας τις ἢ κυνηγῶν ὀψίσειε , τοὺς δὲ ἄλλους ἔδει παρεῖναι .
καὶ μέχρι γε πολλοῦ τὰς συσσιτήσεις ἀκριβῶς διεφύλαττον .
Ἄγιδος γοῦν τοῦ βασιλέως , ὡς ἐπανῆλθεν ἀπὸ τῆς στρατείας καταπεπολεμηκὼς Ἀθηναίους , βουλομένου παρὰ τῇ γυναικὶ δειπνεῖν καὶ μεταπεμπομένου τὰς μερίδας , οὐκ ἔπεμψαν οἱ πολέμαρχοι , τοῦ δὲ μεθ᾽ ἡμέραν ὑπ᾽ ὀργῆς μὴ θύσαντος ἣν ἔδει θυσίαν , ἐζημίωσαν αὐτόν .
εἰς δὲ τὰ συσσίτια καὶ παῖδες ἐφοίτων , ὥσπερ εἰς διδασκαλεῖα σωφροσύνης ἀγόμενοι , καὶ λόγων ἠκροῶντο πολιτικῶν καὶ παιδευτὰς ἐλευθερίας ἑώρων , αὐτοί τε παίζειν εἰθίζοντο καὶ σκώπτειν ἄνευ βωμολοχίας καὶ σκωπτόμενοι μὴ δυσχεραίνειν .
σφόδρα γάρ ἐδόκει καὶ τοῦτο Λακωνικὸν εἶναι , σκώμματος ἀνέχεσθαι :
μὴ φέροντα δὲ ἐξῆν παραιτεῖσθαι , καὶ ὁ σκώπτων ἐπέπαυτο .
τῶν δ̓ εἰσιόντων ἑκάστῳ δείξας ὁ πρεσβύτατος τὰς θύρας , διὰ τούτων , φησίν , ἔξω λόγος οὐκ ἐκπορεύεται .
δοκιμάζεσθαι δὲ τὸν βουλόμενον τοῦ συσσιτίου μετασχεῖν οὕτω φασί .
λαβὼν τῶν συσσίτων ἕκαστος ἀπομαγδαλίαν εἰς τὴν χεῖρα , τοῦ διακόνου φέροντος ἀγγεῖον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς , ἔβαλλε σιωπῇ καθάπερ ψῆφον , ὁ μὲν δοκιμάζων ἁπλῶς , ὁ δ̓ ἐκκρίνων σφόδρα τῇ χειρὶ πιέσας . ἔβαλλε ἔβαλλε ἔβαλλε
ἡ γὰρ πεπιεσμένη τὴν τῆς τετρημένης ἔχει δύναμιν .
κἂν μίαν εὕρωσι τοιαύτην , οὐ προσδέχονται τὸν ἐπεισιόντα , βουλόμενοι πάντας ἡδομένους ἀλλήλοις συνεῖναι .
τὸν δὲ οὕτως ἀποδοκιμασθέντα κεκαδδίσθαι λέγουσι :
κάδδιχος γὰρ καλεῖται τὸ ἀγγεῖον εἰς ὃ τὰς ἀπομαγδαλίας ἐμβάλλουσι .
τῶν δὲ ὄψων εὐδοκίμει μάλιστα παρ᾽ αὐτοῖς ὁ μέλας ζωμός , ὥστε μηδὲ κρεαδίου δεῖσθαι τοὺς πρεσβυτέρους , ἀλλὰ παραχωρεῖν τοῖς νεανίσκοις , αὐτοὺς δὲ τοῦ ζωμοῦ καταχεομένους ἑστιᾶσθαι .
λέγεται δέ τινα τῶν Ποντικῶν βασιλέων ἕνεκα τοῦ ζωμοῦ καὶ πρίασθαι Λακωνικὸν μάγειρον :
εἶτα γευσάμενον δυσχερᾶναι : [0]
καὶ τὸν μάγειρον εἰπεῖν : [0]
ὦ βασιλεῦ , τοῦτον δεῖ τὸν ζωμὸν ἐν τῷ Εὐρώτᾳ λελουμένους ἐποψᾶσθαι .
πιόντες δὲ μετρίως ἀπίασι δίχα λαμπάδος .
οὐ γάρ ἔξεστι πρὸς φῶς βαδίζειν , οὔτε ταύτην οὔτε ἄλλην ὁδόν , ὅπως ἐθίζωνται σκότους καὶ νυκτὸς εὐθαρσῶς καὶ ἀδεῶς ὁδεύειν .
τὰ μὲν οὖν συσσίτια τοιαύτην ἔχει τάξιν .
νόμους δὲ γεγραμμένους ὁ Λυκοῦργος οὐκ ἔθηκεν , ἀλλὰ μία τῶν καλουμένων ῥητρῶν ἔστιν αὕτη .
τὰ μὲν γάρ κυριώτατα καὶ μέγιστα πρὸς εὐδαιμονίαν πόλεως καὶ ἀρετήν , ἐν τοῖς ἤθεσιν ᾤετο καὶ ταῖς ἀγωγαῖς τῶν πολιτῶν ἐγκατεστοιχειωμένα , μένειν ἀκίνητα καὶ βέβαια , ἔχοντα τὴν προαίρεσιν δεσμὸν ἰσχυρότερον τῆς ἀνάγκης , ἣν ἡ παίδευσις ἐμποιεῖ τοῖς νέοις , νομοθέτου διάθεσιν ἀπεργαζομένη περὶ ἕκαστον αὐτῶν .
τὰ δὲ μικρὰ καὶ χρηματικὰ συμβόλαια καὶ μεταπίπτοντα ταῖς χρείαις ἄλλοτε ἄλλως , βέλτιον ἦν μὴ καταλαμβάνειν ἐγγράφοις ἀνάγκαις μηδὲ ἀκινήτοις ἔθεσιν , ἀλλ᾽ ἐᾶν ἐπὶ τῶν καιρῶν , προσθέσεις λαμβάνοντα καὶ ἀφαιρέσεις , ἃς ἂν οἱ πεπαιδευμένοι δοκιμάσωσι .
τὸ γὰρ ὅλον καὶ πᾶν τῆς νομοθεσίας ἔργον εἰς τὴν παιδείαν ἀνῆψε .
μία μὲν οὖν τῶν ῥητρῶν ἦν , ὥσπερ εἴρηται , μὴ χρῆσθαι νόμοις ἐγγράφοις .
ἑτέρα δὲ πάλιν κατὰ τῆς πολυτελείας , ὅπως οἰκία πᾶσα τὴν μὲν ὀροφὴν ἀπὸ πελέκεως εἰργασμένην ἔχῃ , τὰς δὲ θύρας ἀπὸ πρίονος μόνου καὶ μηδενὸς τῶν ἄλλων ἐργαλείων . [0] εἰργασμένας
ὅπερ γάρ ὕστερον Ἐπαμεινώνδαν εἰπεῖν λέγουσιν ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ τραπέζης , ὡς τὸ τοιοῦτον ἄριστον οὐ χωρεῖ προδοσίαν , τοῦτο πρῶτος ἐνόησε Λυκοῦργος , ὡς οἰκία τοιαύτη τρυφὴν οὐ χωρεῖ καὶ πολυτέλειαν , οὐδ᾽ ἔστιν οὐδεὶς οὕτως ἀπειρόκαλος καὶ ἀνόητος ὥστε εἰς οἰκίαν ἀφελῆ καὶ δημοτικὴν εἰσφέρειν κλίνας ἀργυρόποδας καὶ στρωμνὰς ἁλουργεῖς καὶ χρυσᾶς κύλικας καὶ τὴν τούτοις ἑπομένην πολυτέλειαν , ἀλλ᾽ ἀνάγκη συναρμόζεσθαι καὶ συνεξομοιοῦν τῇ μὲν οἰκίᾳ τὴν κλίνην , τῇ δὲ κλίνῃ τὴν ἐσθῆτα , ταύτῃ δὲ τὴν ἄλλην χορηγίαν καὶ κατασκευήν . [1] [2] [3]
ἐκ δὲ ταύτης τῆς συνηθείας φασὶ καὶ Λεωτυχίδην τὸν πρεσβύτερον ἐν Κορίνθῳ δειπνοῦντα , καὶ θεασάμενον τῆς στέγης τοῦ οἴκου τὴν κατασκευὴν πολυτελῆ καὶ φατνωματικήν , ἐρωτῆσαι τὸν ξένον εἰ τετράγωνα παρ᾽ αὐτοῖς τὰ ξύλα φύεται .
τρίτην δὲ ῥήτραν διαμνημονεύουσι τοῦ Λυκούργου , τὴν κωλύουσαν ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς πολεμίους πολλάκις στρατεύειν , ἵνα μὴ πολλάκις ἀμύνεσθαι συνεθιζόμενοι πολεμικοὶ γένωνται .
καὶ τοῦτὸ γε μάλιστα κατηγοροῦσιν Ἀγησιλάου τοῦ βασιλέως ὕστερον , ὡς ταῖς συνεχέσι καὶ πυκναῖς εἰς τὴν Βοιωτίαν ἐμβολαῖς καὶ στρατείαις τοὺς Θηβαίους ἀντιπάλους τοῖς Λακεδαιμονίοις κατασκευάσαντος .
διὸ καὶ τετρωμένον αὐτὸν ἰδὼν Ἀνταλκίδας , καλά , ἔφη , τὰ διδασκάλια παρὰ Θηβαίων ἀπολαμβάνεις , μὴ βουλομένους αὐτοὺς μηδὲ εἰδότας μάχεσθαι διδάξας .
τὰ μὲν οὖν τοιαῦτα νομοθετήματα ῥήτρας ὠνόμασεν , ὡς παρὰ τοῦ θεοῦ κομιζόμενα καὶ χρησμοὺς ὄντα .
τῆς δὲ παιδείας , ἣν μέγιστον ἡγεῖτο τοῦ νομοθέτου καὶ κάλλιστον ἔργον εἶναι , πόρρωθεν ἀρχόμενος εὐθὺς ἐπεσκόπει τὰ περὶ τοὺς γάμους καὶ τὰς γενέσεις .
οὐ γάρ , ὡς Ἀριστοτέλης φησίν , ἐπιχειρήσας σωφρονίζειν τὰς γυναῖκας , ἐπαύσατο μὴ κρατῶν τῆς πολλῆς ἀνέσεως καὶ γυναικοκρατίας διὰ τὰς πολλὰς στρατείας τῶν ἀνδρῶν , ἐν αἷς ἠναγκάζοντο κυρίας ἀπολείπειν ἐκείνας , καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον τοῦ προσήκοντος αὐτὰς ἐθεράπευον καὶ δεσποίνας προσηγόρευον :
ἀλλὰ καὶ τούτων τὴν ἐνδεχομένην ἐπιμέλειαν ἐποιήσατο .
τὰ μέν γε σώματα τῶν παρθένων δρόμοις καὶ πάλαις καὶ βολαῖς δίσκων καὶ ἀκοντίων διεπόνησεν , ὡς ἥ τε τῶν γεννωμένων ῥίζωσις ἰσχυρὰν ἐν ἰσχυροῖς σώμασιν ἀρχὴν λαβοῦσα βλαστάνοι βέλτιον , αὐταί τε μετὰ ῥώμης τοὺς τόκους ὑπομένουσαι καλῶς ἅμα καὶ ῥᾳδίως ἀγωνίζοιντο πρὸς τὰς ὠδῖνας .
ἀφελὼν δὲ θρύψιν καὶ σκιατραφίαν καὶ θηλύτητα πᾶσαν οὐδὲν ἧττον εἴθισε τῶν κόρων τὰς κόρας γυμνάς τε πομπεύειν καὶ πρὸς ἱεροῖς τισιν ὀρχεῖσθαι καὶ ἄδειν τῶν νέων παρόντων καὶ θεωμένων .
ἔστι δὲ ὅτε καὶ σκώμματα λέγουσαι πρὸς ἕκαστον εὐχρήστως ἐπελαμβάνοντο τῶν ἁμαρτανομένων :
καὶ πάλιν εἰς τοὺς ἀξίους αὐτῶν ἐγκώμια μετ᾽ ᾠδῆς πεποιημένα διεξιοῦσαι , φιλοτιμίαν πολλὴν καὶ ζῆλον ἐνεποίουν τοῖς νεανίσκοις .
ὁ γάρ ἐγκωμιασθεὶς ἐπ᾽ ἀνδραγαθίᾳ καὶ κλεινὸς ἐν ταῖς παρθένοις γεγονὼς ἀπῄει μεγαλυνόμενος ὑπὸ τῶν ἐπαίνων :
αἱ δὲ μετὰ παιδιᾶς καὶ σκωμμάτων δήξεις οὐδὲν ἀμβλύτεραι τῶν μετὰ σπουδῆς νουθετημάτων ἦσαν , ἅτε δὴ πρὸς τὴν θέαν ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις πολίταις καὶ τῶν βασιλέων καὶ τῶν γερόντων συμπορευομένων .
ἡ δὲ γύμνωσις τῶν παρθένων οὐδὲν αἰσχρὸν εἶχεν , αἰδοῦς μὲν παρούσης , ἀκρασίας δὲ ἀπούσης , ἀλλ᾽ ἐθισμὸν ἀφελῆ καὶ ζῆλον εὐεξίας ἐνειργάζετο , καὶ φρονήματος τὸ θῆλυ παρέγευεν οὐκ ἀγεννοῦς , ὡς μηδὲν ἧττον αὐτῷ καὶ ἀρετῆς καὶ φιλοτιμίας μετουσίαν οὖσαν .
ὅθεν αὐταῖς καὶ λέγειν ἐπῄει καὶ φρονεῖν οἷα καὶ περὶ Γοργοῦς ἱστόρηται τῆς Λεωνίδου γυναικός .
εἰπούσης γάρ τινος , ὡς ἔοικε , ξένης πρὸς αὐτὴν ὡς μόναι τῶν ἀνδρῶν ἄρχετε ὑμεῖς αἱ Λάκαιναι , μόναι γάρ , ἔφη , τίκτομεν ἄνδρας .
ἦν μὲν οὖν καὶ ταῦτα παρορμητικὰ πρὸς γάμον :
λέγω δὲ τὰς πομπὰς τῶν παρθένων καὶ τὰς ἀποδύσεις καὶ τοὺς ἀγῶνας ἐν ὄψει τῶν νέων , ἀγομένων οὐ γεωμετρικαῖς , ἀλλ᾽ ἐρωτικαῖς , ὥς φησιν ὁ Πλάτων , ἀνάγκαις :
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀτιμίαν τινὰ προσέθηκε τοῖς ἀγάμοις .
εἴργοντο γὰρ ἐν ταῖς γυμνοπαιδίαις τῆς θέας :
τοῦ δὲ χειμῶνος οἱ μὲν ἄρχοντες αὑτοὺς ἐκέλευον ἐν κύκλῳ γυμνοὺς περιϊέναι τὴν ἀγοράν , οἱ δὲ περιϊόντες ᾖδον εἰς αὑτοὺς ᾠδήν τινα πεποιημένην , ὡς δίκαια πάσχοιεν , ὅτι τοῖς νόμοις ἀπειθοῦσι :
τιμῆς δὲ καὶ θεραπείας ἣν νέοι πρεσβυτέροις παρεῖχον , ἐστέρηντο .
ὅθεν καὶ τὸ πρὸς Δερκυλλίδαν ῥηθὲν οὐδεὶς ἐμέμψατο , καίπερ εὐδόκιμον ὄντα στρατηγόν .
ἐπιόντι γὰρ αὐτῷ τῶν νεωτέρων τις ἕδρας οὐχ ὑπεῖξεν , εἰπών , οὐδὲ γὰρ ἐμοὶ σὺ τὸν ὑπείξοντα γεγέννηκας .
ἐγάμουν δὲ δι᾽ ἁρπαγῆς , οὐ μικρὰς οὐδέ ἀώρους πρὸς γάμον , ἀλλὰ καὶ ἀκμαζούσας καὶ πεπείρους .
τὴν δὲ ἁρπασθεῖσαν ἡ νυμφεύτρια καλουμένη παραλαβοῦσα , τὴν μὲν κεφαλὴν ἐν χρῷ περιέκειρεν , ἱματίῳ δὲ ἀνδρείῳ καὶ ὑποδήμασιν ἐνσκευάσασα κατέκλινεν ἐπὶ στιβάδα μόνην ἄνευ φωτός .
ὁ δὲ νυμφίος οὐ μεθύων οὐδέ θρυπτόμενος , ἀλλὰ νήφων , ὥσπερ ἀεί , δεδειπνηκὼς ἐν τοῖς φιδιτίοις , παρεισελθὼν ἔλυε τὴν ζώνην καὶ μετήνεγκεν ἀράμενος ἐπὶ τὴν κλίνην . [0]
συνδιατρίψας δὲ χρόνον οὐ πολὺν ἀπῄει κοσμίως οὗπερ εἰώθει τὸ πρότερον , καθευδήσων μετὰ τῶν ἄλλων νέων .
καὶ τὸ λοιπὸν οὕτως ἔπραττε , τοῖς μὲν ἡλικιώταις συνδιημερεύων καὶ συναναπαυόμενος , πρὸς δὲ τὴν νύμφην κρύφα μετ᾽ εὐλαβείας φοιτῶν , αἰσχυνόμενος καὶ δεδοικὼς μή τις αἴσθοιτο τῶν ἔνδον , ἅμα καὶ τῆς νύμφης ἐπιτεχνωμένης καὶ συνευπορούσης ὅπως ἂν ἐν καιρῷ καὶ λανθάνοντες ἀλλήλοις συμπορεύοιντο .
καὶ τοῦτο ἔπραττον οὐκ ὀλίγον χρόνον , ἀλλ᾽ ὥστε καὶ παῖδας γενέσθαι ἐνίοις πρὶν ἐς ἡμέραν θεάσασθαι τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας .
ἡ δὲ τοιαύτη σύνοδος οὐ μόνον ἐγκρατείας καὶ σωφροσύνης ἄσκησις ἦν , ἀλλὰ τοῖς τε σώμασι γονίμους καὶ τῷ φιλεῖν ἀεὶ καινοὺς καὶ προσφάτους ἦγεν ἐπὶ τὴν κοινωνίαν , οὐ διακορεῖς οὐδ᾽ ἐξιτήλους ταῖς ἀνέδην κοινωνίαις , ἀλλ᾽ ἀεὶ τι λείψανον καὶ ὑπέκκαυμα πόθου καὶ χάριτος ἐναπολείποντας ἀλλήλοις . [0]
τοσαύτην δὲ τοῖς γάμοις ἐπιστήσας αἰδῶ καὶ τάξιν , οὐδὲν ἧττον ἐξέβαλε τὴν κενὴν καὶ γυναικώδη ζηλοτυπίαν , ἐν καλῷ καταστήσας ὕβριν μὲν καὶ ἀναξίαν πᾶσαν εἴργειν ἀπὸ τοῦ γάμου , παίδων δὲ καὶ τεκνώσεως κοινωνεῖν τοῖς ἀξίοις , καταγελῶντας τῶν ὡς ἄμικτα καὶ ἀκοινώνητα ταῦτα μετιόντων σφαγαῖς καὶ πολέμοις .
ἐξῆν μὲν γὰρ ἀνδρὶ πρεσβυτέρῳ νέας γυναικός , εἰ δὴ τινα τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἀσπάσαιτο νέων καὶ δοκιμάσειεν , εἰσαγαγεῖν παρ᾽ αὐτὴν καὶ πλήσαντα γενναίου σπέρματος ἴδιον αὑτοῖς ποιήσασθαι τὸ γεννηθέν .
ἐξῆν δὲ πάλιν ἀνδρὶ χρηστῷ , τῶν εὐτέκνων τινὰ καὶ σωφρόνων θαυμάσαντι γυναικῶν ἑτέρῳ γεγαμημένην , πεῖσαι τὸν ἄνδρα συνελθεῖν , ὥσπερ ἐν χώρᾳ , καλλικάρπῳ φυτεύοντα καὶ ποιούμενον παῖδας ἀγαθούς , ἀγαθῶν ὁμαίμους καὶ συγγενεῖς ἐσομένους .
πρῶτον μὲν γάρ οὐκ ἰδίους ἡγεῖτο τῶν πατέρων τοὺς παῖδας , ἀλλὰ κοινοὺς τῆς πόλεως ὁ Λυκοῦργος , ὅθεν οὐκ ἐκ τῶν τυχόντων , ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἀρίστων ἐβούλετο γεγονότας εἶναι τοὺς πολίτας .
ἔπειτα πολλὴν ἀβελτερίαν καὶ τῦφον ἐνεώρα τοῖς περὶ ταῦτα τῶν ἄλλων νομοθετήμασιν , οἳ κύνας μὲν καὶ ἵππους ὑπὸ τοῖς κρατίστοις τῶν ὀχείων βιβάζουσι χάριτι πείθοντες ἢ μισθῷ τοὺς κυρίους , τὰς δὲ γυναῖκας ἐγκλεισάμενοι φρουροῦσιν , ἐξ αὐτῶν μόνων τίκτειν ἀξιοῦντες , κἂν ἄφρονες ὦσι , κἂν παρήλικες , κἂν νοσώδεις , ὡς οὐχὶ πρώτοις τοῖς κεκτημένοις καὶ τρέφουσι τῶν παίδων γινομένων πονηρῶν , ἐὰν ἐκ πονηρῶν γένωνται , καὶ τοὐναντίον χρηστῶν , ἂν τοιαύτης τύχωσι γενέσεως . ὦσι ὦσι γινομένων
ταῦτα δὲ οὕτως πραττόμενα φυσικῶς καὶ πολιτικῶς τότε τοσοῦτον ἀπεῖχε τῆς ὕστερον λεγομένης γενέσθαι περὶ τὰς γυναῖκας εὐχερείας ὥστε ὅλως ἄπιστον εἶναι τὸ τῆς μοιχείας παρ᾽ αὑτοῖς .
καὶ λόγος ἀπομνημονεύεται Γεράδα τινὸς Σπαρτιάτου τῶν σφόδρα παλαιῶν , ὃς ἐρωτηθεὶς ὑπὸ ξένου τί πάσχουσιν οἱ μοιχοὶ παρ᾽ αὑτοῖς , εἶπεν :
ὦ ξένε , οὐδεὶς γίνεται μοιχὸς παρ᾽ ἡμῖν .
ἐκείνου δὲ ὑπολαβόντος , ἐὰν οὖν γένηται ; [0]
ταῦρον , ἔφη ὁ Γεράδας , ἐκτίνει μέγαν , ὃς ὑπερκύψας τὸ Ταΰγετον ἀπὸ τοῦ Εὐρώτα πίεται .
θαυμάσαντος δ̓ ἐκείνου καὶ φήσαντος : [0]
πῶς δὲ ἂν γένοιτο βοῦς τηλικοῦτος ;
γελάσας ὁ Γεράδας , πῶς δ̓ ἄν , ἔφη , ἐν Σπάρτῃ μοιχὸς γένοιτο ;
ταῦτα μὲν οὖν ἱστόρηται περὶ τῶν γάμων .