ὅτι μὲν δὴ καλλίστη καὶ μεγίστη τῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ ἡ Κύρου βασιλεία ἐγένετο αὐτὴ ἑαυτῇ μαρτυρεῖ .
ὡρίσθη γὰρ πρὸς ἕω μὲν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάττῃ , πρὸς ἄρκτον δὲ τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ , πρὸς ἑσπέραν δὲ Κύπρῳ καὶ Αἰγύπτῳ , πρὸς μεσημβρίαν δὲ Αἰθιοπίᾳ . ὡρίσθη ὡρίσθη ὡρίσθη
τοσαύτη δὲ γενομένη μιᾷ γνώμῃ τῇ Κύρου ἐκυβερνᾶτο , καὶ ἐκεῖνός τε τοὺς ὑφʼ ἑαυτῷ ὥσπερ ἑαυτοῦ παῖδας ἐτίμα τε καὶ ἐθεράπευεν , οἵ τε ἀρχόμενοι Κῦρον ὡς πατέρα ἐσέβοντο . ἐσέβοντο ἐτίμα
ἐπεὶ μέντοι Κῦρος ἐτελεύτησεν , εὐθὺς μὲν αὐτοῦ οἱ παῖδες ἐστασίαζον , εὐθὺς δὲ πόλεις καὶ ἔθνη ἀφίσταντο , πάντα δʼ ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐτρέποντο .
ὡς δʼ ἀληθῆ λέγω ἄρξομαι διδάσκων ἐκ τῶν θείων .
οἶδα γὰρ ὅτι πρότερον μὲν βασιλεὺς καὶ οἱ ὑπʼ αὐτῷ καὶ τοῖς τὰ ἔσχατα πεποιηκόσιν εἴ -τε ὅρκους ὀμόσαιεν , ἠμπέδουν , εἴ -τε δεξιὰς δοῖεν , ἐβεβαίουν .
εἰ δὲ μὴ τοιοῦτοι ἦσαν καὶ τοιαύτην δόξαν εἶχον οὐ -δʼ ἂν εἷς αὐτοῖς ἐπίστευεν , ὥσπερ οὐ -δὲ νῦν πιστεύει οὐ -δὲ εἷς ἔτι , ἐπεὶ ἔγνωσται ἡ ἀσέβεια αὐτῶν .
οὕτως οὐ -δὲ τότε ἐπίστευσαν ἂν οἱ τῶν σὺν Κύρῳ ἀναβάντων στρατηγοί ·
νῦν δὲ δὴ τῇ πρόσθεν αὐτῶν δόξῃ πιστεύσαντες ἐνεχείρισαν ἑαυτούς , καὶ ἀναχθέντες πρὸς βασιλέα ἀπετμήθησαν τὰς κεφαλάς .
πολλοὶ δὲ καὶ τῶν συστρατευσάντων βαρβάρων ἄλλοι ἄλλαις πίστεσιν ἐξαπατηθέντες ἀπώλοντο .
πολὺ δὲ καὶ τάδε χείρονες νῦν εἰσι .
πρόσθεν μὲν γὰρ εἴ τις ἢ διακινδυνεύσειε πρὸ βασιλέως ἢ πόλιν ἢ ἔθνος ὑποχείριον ποιήσειεν ἢ ἄλλο τι καλὸν ἢ ἀγαθὸν αὐτῷ διαπράξειεν , οὗτοι ἦσαν οἱ τιμώμενοι ·
νῦν δὲ καὶ ἤν τις ὥσπερ Μιθριδάτης τὸν πατέρα Ἀριοβαρζάνην προδούς , καὶ ἤν τις ὥσπερ Ῥεομίθρης τὴν γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα καὶ τοὺς τῶν φίλων παῖδας ὁμήρους παρὰ τῷ Αἰγυπτίῳ ἐγκαταλιπὼν καὶ τοὺς μεγίστους ὅρκους παραβὰς βασιλεῖ δόξῃ τι σύμφορον ποιῆσαι , οὗτοί εἰσιν οἱ ταῖς μεγίσταις τιμαῖς γεραιρόμενοι . δόξῃ ποιῆσαι ἐποίησε ἐποίησε
ταῦτʼ οὖν ὁρῶντες οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ πάντες ἐπὶ τὸ ἀσεβὲς καὶ τὸ ἄδικον τετραμμένοι εἰσίν ·
ὁποῖοί τινες γὰρ ἂν οἱ προστάται ὦσι , τοιοῦτοι καὶ οἱ ὑπʼ αὐτοὺς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γίγνονται .
ἀθεμιστότεροι δὴ νῦν ἢ πρόσθεν ταύτῃ γεγένηνται . ἐγίγνοντο
εἴς γε μὴν χρήματα τῇδε ἀδικώτεροι · εἰσιν
οὐ γὰρ μόνον τοὺς πολλὰ ἡμαρτηκότας , ἀλλʼ ἤδη τοὺς οὐδὲν ἠδικηκότας συλλαμβάνοντες ἀναγκάζουσι πρὸς οὐδὲν δίκαιον χρήματα ἀποτίνειν ·
ὥστʼ οὐδὲν ἧττον οἱ πολλὰ ἔχειν δοκοῦντες τῶν πολλὰ ἠδικηκότων φοβοῦνται ·
καὶ εἰς χεῖρας οὐ -δʼ οὗτοι ἐθέλουσι τοῖς κρείττοσιν ἰέναι .
οὐ -δέ γε ἁθροίζεσθαι εἰς βασιλικὴν στρατιὰν θαρροῦσι .
τοιγαροῦν ὅστις ἂν πολεμῇ αὐτοῖς , πᾶσιν ἔξεστιν ἐν τῇ χώρᾳ αὐτῶν ἀναστρέφεσθαι ἄνευ μάχης ὅπως ἂν βούλωνται διὰ τὴν ἐκείνων περὶ μὲν θεοὺς ἀσέβειαν , περὶ δὲ ἀνθρώπους ἀδικίαν .
αἱ μὲν δὴ γνῶμαι ταύτῃ τῷ παντὶ χείρους νῦν ἢ τὸ παλαιὸν αὐτῶν . εἰσιν γνῶμαι ἦσαν
ὡς δὲ οὐ -δὲ τῶν σωμάτων ἐπιμέλονται ὥσπερ πρόσθεν , νῦν αὖ τοῦτο διηγήσομαι . ἐπεμέλοντο
νόμιμον γὰρ δὴ ἦν αὐτοῖς μή -τε πτύειν μή -τε ἀπομύττεσθαι .
δῆλον δὲ ὅτι ταῦτα οὐ τοῦ ἐν τῷ σώματι ὑγροῦ φειδόμενοι ἐνόμισαν , ἀλλὰ βουλόμενοι διὰ πόνων καὶ ἱδρῶτος τὰ σώματα στερεοῦσθαι . ἐστιν
νῦν δὲ τὸ μὲν μὴ πτύειν μη -δὲ ἀπομύττεσθαι ἔτι διαμένει , τὸ δʼ ἐκπονεῖν οὐδαμοῦ ἐπιτηδεύεται .
καὶ μὴν πρόσθεν μὲν ἦν αὐτοῖς μονοσιτεῖν νόμιμον , ὅπως ὅλῃ τῇ ἡμέρᾳ χρῷντο εἰς τὰς πράξεις καὶ εἰς τὸ διαπονεῖσθαι .
νῦν γε μὴν τὸ μὲν μονοσιτεῖν ἔτι διαμένει , ἀρχόμενοι δὲ τοῦ σίτου ἡνίκαπερ οἱ πρῳαίτατα ἀριστῶντες μέχρι τούτου ἐσθίοντες καὶ πίνοντες διάγουσιν ἔστεπερ οἱ ὀψιαίτατα κοιμώμενοι . ἐσθίοντες ἄρχουσι εἰσιν
ἦν δʼ αὐτοῖς νόμιμον μη -δὲ προχοΐδας εἰσφέρεσθαι εἰς τὰ συμπόσια , δῆλον ὅτι νομίζοντες τὸ μὴ ὑπερπίνειν ἧττον ἂν καὶ σώματα καὶ γνώμας σφάλλειν · ὄν [0]
νῦν δὲ τὸ μὲν μὴ εἰσφέρεσθαι ἔτι αὖ διαμένει , τοσοῦτον δὲ πίνουσιν ὥστε ἀντὶ τοῦ εἰσφέρειν αὐτοὶ ἐκφέρονται , ἐπειδὰν μηκέτι δύνωνται ὀρθούμενοι ἐξιέναι .
ἀλλὰ μὴν κ- ἀκεῖνο ἦν αὐτοῖς ἐπιχώριον τὸ μεταξὺ πορευομένους μή -τε ἐσθίειν μή -τε πίνειν μή -τε τῶν διὰ ταῦτα ἀναγκαίων μηδὲν ποιοῦντας φανεροὺς εἶναι · ,
νῦν δʼ αὖ τὸ μὲν τούτων ἀπέχεσθαι ἔτι διαμένει , τὰς μέντοι πορείας οὕτω βραχείας ποιοῦνται ὡς μηδένʼ ἂν ἔτι θαυμάσαι τὸ ἀπέχεσθαι τῶν ἀναγκαίων .
ἀλλὰ μὴν καὶ ἐπὶ θήραν πρόσθεν μὲν τοσαυτάκις ἐξῇσαν ὥστε ἀρκεῖν αὐτοῖς τε καὶ ἵπποις γυμνάσια τὰς θήρας ·
ἐπεὶ δὲ Ἀρταξέρξης ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἥττους τοῦ οἴνου ἐγένοντο , οὐκέτι ὁμοίως οὔ -τʼ αὐτοὶ ἐξῇσαν οὔ -τε τοὺς ἄλλους ἐξῆγον ἐπὶ τὰς θήρας ·
ἀλλὰ καὶ εἴ τινες φιλόπονοι γενόμενοι καὶ σὺν τοῖς περὶ αὑτοὺς ἱππεῦσι θαμὰ θηρῷεν , φθονοῦντες αὐτοῖς δῆλοι ἦσαν καὶ ὡς βελτίονας αὑτῶν ἐμίσουν . ὄντας
ἀλλά τοι καὶ τοὺς παῖδας τὸ μὲν παιδεύεσθαι ἐπὶ ταῖς θύραις ἔτι διαμένει ·
τὸ μέντοι τὰ ἱππικὰ μανθάνειν καὶ μελετᾶν ἀπέσβηκε διὰ τὸ μὴ εἶναι ὅπου ἂν ἀποφαινόμενοι εὐδοκιμοῖεν .
καὶ ὅτι γε οἱ παῖδες ἀκούοντες ἐκεῖ πρόσθεν τὰς δίκας δικαίως δικαζομένας ἐδόκουν μανθάνειν δικαιότητα , καὶ τοῦτο παντάπασιν ἀνέστραπται ·
σαφῶς γὰρ ὁρῶσι νικῶντας ὁπότεροι ἂν πλέον διδῶσιν .
ἀλλὰ καὶ τῶν φυομένων ἐκ τῆς γῆς τὰς δυνάμεις οἱ παῖδες πρόσθεν μὲν ἐμάνθανον , ὅπως τοῖς μὲν ὠφελίμοις χρῷντο , τῶν δὲ βλαβερῶν ἀπέχοιντο ·
νῦν δὲ ἐοίκασι ταῦτα διδασκομένοις , ὅπως ὅτι πλεῖστα κακοποιῶσιν ·
οὐδαμοῦ γοῦν πλείους ἢ ἐκεῖ οὔ -τʼ ἀποθνῄσκουσιν οὔ -τε διαφθείρονται ὑπὸ φαρμάκων . ἀποθνῄσκουσιν
ἀλλὰ μὴν καὶ θρυπτικώτεροι πολὺ νῦν ἢ ἐπὶ Κύρου εἰσί . εἰσιν
τότε μὲν γὰρ ἔτι τῇ ἐκ Περσῶν παιδείᾳ καὶ ἐγκρατείᾳ ἐχρῶντο , τῇ δὲ Μήδων στολῇ καὶ ἁβρότητι ·
νῦν δὲ τὴν μὲν ἐκ Περσῶν καρτερίαν περιορῶσιν ἀποσβεννυμένην , τὴν δὲ τῶν Μήδων μαλακίαν διασῴζονται .
σαφηνίσαι δὲ βούλομαι καὶ τὴν θρύψιν αὐτῶν .
ἐκείνοις γὰρ πρῶτον μὲν τὰς εὐνὰς οὐ μόνον ἀρκεῖ μαλακῶς ὑποστόρνυσθαι , ἀλλʼ ἤδη καὶ τῶν κλινῶν τοὺς πόδας ἐπὶ ταπίδων τιθέασιν , ὅπως μὴ ἀντερείδῃ τὸ δάπεδον , ἀλλʼ ὑπείκωσιν αἱ τάπιδες .
καὶ μὴν τὰ πεττόμενα ἐπὶ τράπεζαν ὅσα τε πρόσθεν ηὕρητο , οὐδὲν αὐτῶν ἀφῄρηται , ἄλλα τε ἀεὶ καινὰ ἐπιμηχανῶνται ·
καὶ ὄψα γε ὡσαύτως · εἰσιν
καὶ γὰρ καινοποιητὰς ἀμφοτέρων τούτων κέκτηνται .
ἀλλὰ μὴν καὶ ἐν τῷ χειμῶνι οὐ μόνον κεφαλὴν καὶ σῶμα καὶ πόδας ἀρκεῖ αὐτοῖς ἐσκεπάσθαι , ἀλλὰ καὶ περὶ ἄκραις ταῖς χερσὶ χειρῖδας δασείας καὶ δακτυλήθρας ἔχουσιν .
ἔν γε μὴν τῷ θέρει οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς οὔ -θʼ αἱ τῶν δένδρων οὔ -θʼ αἱ τῶν πετρῶν σκιαί , ἀλλʼ ἐν ταύταις ἑτέρας σκιὰς ἄνθρωποι μηχανώμενοι αὐτοῖς παρεστᾶσι .
καὶ μὴν ἐκπώματα ἢν μὲν ὡς πλεῖστα ἔχωσι , τούτῳ καλλωπίζονται ·
ἢν δʼ ἐξ ἀδίκου φανερῶς ᾖ μεμηχανημένα , οὐδὲν τοῦτο αἰσχύνονται ·
πολὺ γὰρ ηὔξηται ἐν αὐτοῖς ἡ ἀδικία τε καὶ αἰσχροκέρδεια .
ἀλλὰ καὶ πρόσθεν μὲν ἦν ἐπιχώριον αὐτοῖς μὴ ὁρᾶσθαι πεζῇ πορευομένοις , οὐκ ἄλλου τινὸς ἕνεκα ἢ τοῦ ὡς ἱππικωτάτους γίγνεσθαι · ἦν ἕνεκα
νῦν δὲ στρώματα πλείω ἔχουσιν ἐπὶ τῶν ἵππων ἢ ἐπὶ τῶν εὐνῶν · ἔχουσιν
οὐ γὰρ τῆς ἱππείας οὕτως ὥσπερ τοῦ μαλακῶς καθῆσθαι ἐπιμέλονται . ἐπιμέλονται
τά γε μὴν πολεμικὰ πῶς οὐκ εἰκότως νῦν τῷ παντὶ χείρους ἢ πρόσθεν εἰσίν ; ἦσαν
οἷς ἐν μὲν τῷ παρελθόντι χρόνῳ ἐπιχώριον εἶναι ὑπῆρχε τοὺς μὲν τὴν γῆν ἔχοντας ἀπὸ ταύτης ἱππότας παρέχεσθαι , οἳ δὴ καὶ ἐστρατεύοντο εἰ δέοι στρατεύεσθαι , τοὺς δὲ φρουροῦντας πρὸ τῆς χώρας μισθοφόρους εἶναι ·
νῦν δὲ τούς τε θυρωροὺς καὶ τοὺς σιτοποιοὺς καὶ τοὺς ὀψοποιοὺς καὶ οἰνοχόους καὶ λουτροχόους καὶ παρατιθέντας καὶ ἀναιροῦντας καὶ κατακοιμίζοντας καὶ ἀνιστάντας , καὶ τοὺς κοσμητάς , οἳ ὑποχρίουσί τε καὶ ἐντρίβουσιν αὐτοὺς καὶ τ- ἆλλα ῥυθμίζουσι , τούτους πάντας ἱππέας οἱ δυνάσται πεποιήκασιν , ὅπως μισθοφορῶσιν αὐτοῖς .
πλῆθος μὲν οὖν καὶ ἐκ τούτων φαίνεται , οὐ μέντοι ὄφελός γε οὐδὲν αὐτῶν εἰς πόλεμον · ἐστιν
δηλοῖ δὲ καὶ αὐτὰ τὰ γιγνόμενα ·
κατὰ γὰρ τὴν χώραν αὐτῶν ῥᾷον οἱ πολέμιοι ἢ οἱ φίλοι ἀναστρέφονται . ἀναστρέφονται
καὶ γὰρ δὴ ὁ Κῦρος τοῦ μὲν ἀκροβολίζεσθαι ἀποπαύσας , θωρακίσας δὲ καὶ αὐτοὺς καὶ ἵππους καὶ ἓν παλτὸν ἑκάστῳ δοὺς εἰς χεῖρα ὁμόθεν τὴν μάχην ἐποιεῖτο ·
νῦν δὲ οὔ -τε ἀκροβολίζονται ἔτι οὔ -τʼ εἰς χεῖρας συνιόντες μάχονται .
καὶ οἱ πεζοὶ ἔχουσι μὲν γέρρα καὶ κοπίδας καὶ σαγάρεις ὥσπερ οἱ ἐπὶ Κύρου τὴν μάχην ποιησάμενοι · εἶχον
εἰς χεῖρας δὲ ἰέναι οὐ -δʼ οὗτοι ἐθέλουσιν .
οὐ -δέ γε τοῖς δρεπανηφόροις ἅρμασιν ἔτι χρῶνται ἐφʼ ᾧ Κῦρος αὐτὰ ἐποιήσατο .
ὁ μὲν γὰρ τιμαῖς αὐξήσας τοὺς ἡνιόχους καὶ ἀγαστοὺς ποιήσας εἶχε τοὺς εἰς τὰ ὅπλα ἐμβαλοῦντας ·
οἱ δὲ νῦν οὐ -δὲ γιγνώσκοντες τοὺς ἐπὶ τοῖς ἅρμασιν οἴονται σφίσιν ὁμοίους τοὺς ἀνασκήτους τοῖς ἠσκηκόσιν ἔσεσθαι .
οἱ δὲ ὁρμῶσι μέν , πρὶν δʼ ἐν τοῖς πολεμίοις εἶναι οἱ μὲν ἄκοντες ἐκπίπτουσιν , οἱ δʼ ἐξάλλονται , ὥστε ἄνευ ἡνιόχων γιγνόμενα τὰ ζεύγη πολλάκις πλείω κακὰ τοὺς φίλους ἢ τοὺς πολεμίους ποιεῖ . ποιεῖ
ἐπεὶ μέντοι καὶ αὐτοὶ γιγνώσκουσιν οἷα σφίσι τὰ πολεμιστήρια ὑπάρχει , ὑφίενται , καὶ οὐδεὶς ἔτι ἄνευ Ἑλλήνων εἰς πόλεμον καθίσταται , οὔ -τε ὅταν ἀλλήλοις πολεμῶσιν οὔ -τε ὅταν οἱ Ἕλληνες αὐτοῖς ἀντιστρατεύωνται ·
ἀλλὰ καὶ πρὸς τούτους ἐγνώκασι μεθʼ Ἑλλήνων τοὺς πολέμους ποιεῖσθαι .
ἐγὼ μὲν δὴ οἶμαι ἅπερ ὑπεθέμην ἀπειργάσθαι μοι .
φημὶ γὰρ Πέρσας καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς καὶ ἀσεβεστέρους περὶ θεοὺς καὶ ἀνοσιωτέρους περὶ συγγενεῖς καὶ ἀδικωτέρους περὶ τοὺς ἄλλους καὶ ἀνανδροτέρους τὰ εἰς τὸν πόλεμον νῦν ἢ πρόσθεν ἀποδεδεῖχθαι . ἦσαν
εἰ δέ τις τ- ἀναντία ἐμοὶ γιγνώσκοι , τὰ ἔργα αὐτῶν ἐπισκοπῶν εὑρήσει αὐτὰ μαρτυροῦντα τοῖς ἐμοῖς λόγοις .