καὶ ἡ ἐξ Ἐρέσου δὲ τῆς ποιητρίας ὁμώνυμος ἑταίρα Σαπφὼ τοῦ καλοῦ Φάωνος ἐρασθεῖσα περιβόητος ἦν , ὥς φησι Νυμφόδωρος ἐν Περίπλῳ Ἀσίας .
Νικαρέτη δὲ ἡ Μεγαρὶς οὐκ ἀγεννὴς ἦν ἑταίρα , ἀλλὰ καὶ γονέων ἕνεκα καὶ κατὰ παιδείαν ἐπέραστος ἦν , ἠκροᾶτο δὲ Στίλπωνος τοῦ φιλοσόφου .
Βιλιστίχη δ᾽ ἡ Ἀργεία ἑταίρα καὶ αὐτὴ ἔνδοξος , τὸ γένος ἀπὸ τῶν Ἀτρειδῶν σῴζουσα , ὡς οἱ τὰ Ἀργολικὰ γράψαντες ἱστοροῦσιν . ἦν
ἔνδοξος δ᾽ ἐστὶν καὶ Λέαινα ἡ ἑταίρα , Ἁρμοδίου ἐρωμένη τοῦ τυραννοκτονήσαντος :
ἥτις καὶ αἰκιζομένη ὑπὸ τῶν περὶ Ἱππίαν τὸν τύραννον οὐδὲν ἐξειποῦσα ἐναπέθανεν ταῖς βασάνοις .
Στρατοκλῆς δ᾽ ὁ ῥήτωρ ἐρωμένην εἶχε τὴν ἐπικληθεῖσαν Λήμην ἑταίραν , τὴν καλουμένην Παρόραμα καὶ Δίδραχμον διὰ τὸ καὶ δύο δραχμῶν φοιτᾶν πρὸς τὸν βουλόμενον , ὥς φησι Γοργίας ἐν τῷ περὶ Ἑταιρῶν .
ἐπὶ τούτοις ὁ Μυρτίλος μέλλων σιωπᾶν ἀλλὰ μικροῦ , ἔφη , ἄνδρες φίλοι , ἐξελαθόμην ὑμῖν εἰπεῖν τήν τε Ἀντιμάχου Λυδήν , προσέτι δὲ καὶ τὴν ὁμώνυμον ταύτης ἑταίραν Λυδὴν ἣν ἠγάπα Λαμύνθιος ὁ Μιλήσιος .
ἑκάτερος γὰρ τούτων τῶν ποιητῶν , ὥς φησι Κλέαρχος ἐν τοῖς Ἐρωτικοῖς , τῆς βαρβάρου Λυδῆς εἰς ἐπιθυμίαν καταστὰς ἐποίησεν ὁ μὲν ἐν ἐλεγείοις , ὁ δ᾽ ἐν μέλει τὸ καλούμενον ποίημα Λυδήν . ἐποίησεν ἐποίησεν
παρέλιπον δὲ καὶ τὴν Μιμνέρμου αὐλητρίδα Ναννὼ καὶ τὴν Ἑρμησιάνακτος τοῦ Κολοφωνίου Λεόντιον :
ἀπὸ γὰρ ταύτης ἐρωμένης αὐτῷ γενομένης ἔγραψεν ἐλεγειακὰ τρία βιβλία , ὧν ἐν τῷ τρίτῳ κατάλογον ποιεῖται ἐρωτικῶν , οὑτωσί πως λέγων :
οἵην μὲν φίλος υἱὸς ἀνήγαγεν Οἰάγροιο Ἀγριόπην Θρῇσσαν στειλάμενος κιθάρην Ἁιδόθεν : [0]
ἔπλευσεν δὲ κακὸν καὶ ἀπειθέα χῶρον , ἔνθα Χάρων κοινὴν ἕλκεται εἰς ἄκατον ψυχὰς οἰχομένων , λίμνῃ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἀυτεῖ ῥεῦμα διὲκ μεγάλων ῥυομένῃ δονάκων .
ἀλλ᾽ ἔτλη παρὰ κῦμα μονόζωστος κιθαρίζων Ὀρφεύς , παντοίους δ᾽ ἐξανέπεισε θεούς :
κωκυτὸν τ᾽ ἀθέμιστον ὑπ᾽ ὀφρύσι μηνίσαντα εἶδε , καὶ αἰνοτάτου βλέμμ᾽ ὑπέμεινε κυνός , ἐν πυρὶ μὲν φωνὴν τεθοωμένου , ἐν πυρὶ δ᾽ ὄμμα σκληρόν , τριστοίχοις δεῖμα φέρον κεφαλαῖς . τεθοωμένου
ἔνθεν ἀοιδιάων μεγάλους ἀνέπεισεν ἄνακτας Ἀγριόπην μαλακοῦ πνεῦμα λαβεῖν βιότου .
οὐ μὴν οὐδ᾽ υἱὸς Μήνης ἀγέραστον ἔθηκεν Μουσαῖος , Χαρίτων ἤρανος , Ἀντιόπην :
ἥ τε πολὺν μύστῃσιν Ἐλευσῖνος παρὰ πέζαν εὐασμὸν κρυφίων ἐξεφόρει λογίων , Ῥάριον ὀργειῶνα νόμῳ διαπομπεύουσα Δήμητρᾳ :
γνωστὴ δ᾽ ἐστὶ καὶ εἰν Ἀίδῃ .
φημὶ δὲ καὶ Βοιωτὸν ἀποπρολιπόντα μέλαθρον Ἡσίοδον , πάσης ἤρανον ἱστορίης , Ἀσκραίων ἐσικέσθαι ἐρῶνθ᾽ Ἑλικωνίδα κώμην ;
ἔνθεν ὃ γ᾽ Ἠοίην μνώμενος Ἀσκραικὴν πόλλ᾽ ἔπαθεν , πάσας δὲ λόγων ἀνεγράψατο βίβλους ὑμνῶν ,  ἐκ πρώτης παιδὸς ἀνερχόμενος .
αὐτὸς δ᾽ οὗτος ἀοιδός , ὃν ἐκ Διὸς αἶσα φυλάσσει ἥδιστον πάντων δαίμονα μουσοπόλων , λεπτυνθεὶς Ἰθάκην ἐνετείνατο θεῖος Ὅμηρος ᾠδῇσιν πινυτῆς εἵνεκα Πηνελόπης :
ἣν διὰ πολλὰ παθὼν ὀλίγην ἐσενάσσατο νῆσον , πολλὸν ἀπ᾽ εὐρείης λειπόμενος πατρίδος :
ἔκλεε δ᾽ Ἰκαρίου τε γένος καὶ δῆμον Ἀμύκλου καὶ Σπάρτην , ἰδίων ἁπτόμενος παθέων :
Μίμνερμος δὲ τὸν ἡδὺν ὃς εὕρετο πολλὸν ἀνατλὰς ἦχον καὶ μαλακοῦ πνεῦμ᾽ ἀπὸ πενταμέτρου , καίετο μὲν Ναννοῦς :
πολιῷ δ᾽ ἐπὶ πολλάκι λωτῷ κημωθεὶς κώμους εἶχε σὺν Ἑξαμύῃ .
ἤρεθε δ᾽ Ἑρμόβιον τὸν ἀεὶ βαρὺν ἠδὲ Φερεκλῆν ἐχθρόν , μισήσας οἷ᾽ ἀνέπεμψεν ἔπη .
Λυδῆς δ᾽ Ἀντίμαχος Λυδηίδος ἐκ μὲν ἔρωτος πληγεὶς Πακτωλοῦ ῥεῦμ᾽ ἐπέβη ποταμοῦ :
ἀδρανίῃ δὲ θανοῦσαν ὑπὸ ξηρὴν θέτο γαῖαν κλαίων , αἰάζων δ᾽ ἦλθεν ἀποπρολιπὼν ἄκρην ἐς Κολοφῶνα :
γόων δ᾽ ἐνεπλήσατο βίβλους ἱράς , ἐκ παντὸς παυσάμενος καμάτου .
Λέσβιος Ἀλκαῖος δέ , πόσους ἀνεδέξατο κώμους , Σαπφοῦς φορμίζων ἱμερόεντα πόθον , γινώσκεις .
ὁ δ᾽ ἀοιδὸς ἀηδόνος ἠράσαθ᾽ ὕμνων Τήιον ἀλγύνων ἄνδρα πολυφραδίῃ .
καὶ γὰρ τὴν ὁ μελιχρὸς ἐφημίλλητ᾽ Ἀνακρείων στελλομένην πολλαῖς ἄμμιγα Λεσβιάσιν :
φοίτα δ᾽ ἄλλοτε μὲν λείπων Σάμον , ἄλλοτε δ᾽ αὐτὴν οἰνηρῇ δείρῃ κεκλιμένην πατρίδα , Λέσβον ἐς εὔοινον : λείπων
τὸ δὲ Μύσιον εἴσιδε Λέκτον πολλάκις Αἰολικοῦ κύματος ἀντιπέρας .
Ἀτθὶς δ᾽ οἷα μέλισσα πολυπρήωνα Κολώνην λείπουσ᾽ ἐν τραγικαῖς ᾖδε χοροστασίαις Βάκχον καὶ τὸν Ἔρωτα Θεωρίδος Ἠριγόνης τε ἅς ποτε γηραιῷ Ζεὺς ἔπορεν Σοφοκλεῖ .
φημὶ δὲ καὶ κεῖνον τὸν ἀεὶ πεφυλαγμένον ἄνδρα καὶ πάντων μῖσος κτώμενον ἐκ συνοχῶν πάσας ἀμφὶ γυναῖκας ὑπὸ σκολιοῖο τυπέντα τόξου νυκτερινὰς οὐκ ἀποθέσθ᾽ ὀδύνας :
ἀλλὰ Μακηδονίης πάσας κατενίσατο λαύρας αἰάζων , μέθεπεν δ᾽ Ἀρχέλεω ταμίην :
εἰσόκε δὴ δαίμων Εὐριπίδῃ εὕρετ᾽ ὄλεθρον , Ἀρριβίου στυγνῶν ἀντιάσαντι κυνῶν .
ἄνδρα δὲ τὸν Κυθέρηθεν , ὃν ἐθρέψαντο τιθῆναι Βάκχου καὶ λωτοῦ πιστότατον ταμίην Μοῦσαι παίδευσάν τε Φιλόξενον , οἷα τιναχθεὶς Ὀρτυγίην ταύτης ἦλθε διὰ πτόλεως , γινώσκεις , ἀίουσα μέγαν πόθον ὃν Γαλατείη αὐτοῖς μηλείοις θήκαθ᾽ ὑπὸ προγόνοις . εἶναι
οἶσθα δὲ καὶ τὸν ἀοιδόν , ὃν Εὐρυπύλου πολιῆται Κῷοι χάλκειον στῆσαν ὑπὸ πλατάνῳ Βιττίδα μολπάζοντα θοήν , περὶ πάντα Φιλίταν ῥήματα καὶ πᾶσαν τρυόμενον λαλιήν .
οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ ὁπόσοι σκληρὸν βίον ἐστήσαντο ἀνθρώπων , σκοτιὴν μαιόμενοι σοφίην , οὓς αὐτὴ περὶ πυκνὰ λόγοις ἐσφίγξατο μῆτις καὶ δεινὴ μύθων κῆδος ἔχουσ᾽ ἀρετή , οὐδ᾽ οἵδ᾽ αἰνὸν ἔρωτος ἀπεστρέψαντο κυδοιμὸν μαινόμενον , δεινὸν δ᾽ ἦλθον ὑφ᾽ ἡνίοχον .
οἵη μὲν Σάμιον μανίη κατέδησε Θεανοῦς Πυθαγόρην , ἑλίκων κομψὰ γεωμετρίης εὑρόμενον , καὶ κύκλον ὅσον περιβάλλεται αἰθὴρ βαιῇ ἐνὶ σφαίρῃ πάντ᾽ ἀπομασσόμενον .
οἵῳ δ᾽ ἐχλίηνεν ὃν ἔξοχον ἔχρη Ἀπόλλων ἀνθρώπων εἶναι Σωκράτη ἐν σοφίῃ Κύπρις μηνίουσα πυρὸς μένει .
ἐκ δὲ βαθείης ψυχῆς κουφοτέρας ἐξεπόνησ᾽ ἀνίας , οἰκί᾽ ἐς Ἀσπασίης πωλεύμενος :
οὐδέ τι τέκμαρ εὗρε , λόγων πολλὰς εὑρόμενος διόδους .
ἄνδρα δὲ Κυρηναῖον ἔσω πόθος ἔσπασεν Ἰσθμοῦ δεινός , ὅτ᾽ Ἀπιδανῆς Λαίδος ἠράσατο ὀξὺς Ἀρίστιππος , πάσας δ᾽ ἠνήνατο λέσχας φεύγων , οὐδαμινόν τ᾽ ἐξεφόρησε βίον .
ἐν τούτοις ὁ Ἑρμησιάναξ σφάλλεται συγχρονεῖν οἰόμενος Σαπφὼ καὶ Ἀνακρέοντα , τὸν μὲν κατὰ Κῦρον καὶ Πολυκράτην γενόμενον , τὴν δὲ κατ᾽ Ἀλυάττην τὸν Κροίσου πατέρα . γενομένην
Χαμαιλέων δ᾽ ἐν τῷ περὶ Σαπφοῦς καὶ λέγειν τινάς φησιν εἰς αὐτὴν πεποιῆσθαι ὑπὸ Ἀνακρέοντος τάδε :
σφαίρῃ δεῦτέ με πορφυρέῃ βάλλων χρυσοκόμης Ἔρως νήνι ποικιλοσαμβάλῳ συμπαίζειν προκαλεῖται .
ἡ δ᾽ , ἐστὶν γὰρ ἀπ᾽ εὐκτίτου Λέσβου , τὴν μὲν ἐμὴν κόμην , λευκὴ γάρ , καταμέμφεται , πρὸς δ᾽ ἄλλην τινὰ χάσκει . ἐστιν
καὶ τὴν Σαπφὼ δὲ πρὸς αὐτὸν ταῦτά φησιν εἰπεῖν :
κεῖνον , ὦ χρυσόθρονε Μοῦσ᾽ , ἔνισπες ὕμνον , ἐκ τᾶς καλλιγύναικος ἐσθλᾶς Τήιος χώρας ὃν ἄειδε τερπνῶς πρέσβυς ἀγαυός .
ὅτι δὲ οὔκ ἐστι Σαπφοῦς τοῦτο τὸ ᾆσμα παντί που δῆλον . ἐστιν
ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι παίζειν τὸν Ἑρμησιάνακτα περὶ τούτου τοῦ ἔρωτος .
καὶ γὰρ Δίφιλος ὁ κωμῳδιοποιὸς πεποίηκεν ἐν Σαπφοῖ δράματι Σαπφοῦς ἐραστὰς Ἀρχίλοχον καὶ Ἱππώνακτα .
ταῦθ᾽ ὑμῖν , ὦ ἑταῖροι , οὐκ ἀμερίμνως δοκῶ τὸν ἐρωτικὸν τοῦτον πεποιῆσθαι κατάλογον , οὐκ ὢν οὕτως ἐρωτομανὴς ὡς διαβάλλων μ᾽ εἴρηκεν ὁ Κύνουλκος , ἀλλ᾽ ἐρωτικὸς μὲν εἶναι ὁμολογῶ , ἐρωτομανὴς δὲ οὔ .
τίς δ᾽ ἔστ᾽ ἀνάγκη δυστυχεῖν ἐν πλείοσιν , ἐξὸν σιωπᾶν κ- ἀν σκότῳ κρύπτειν τάδε ;
Αἰσχύλος ἔφη ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν Ἀμφιτρύωνι .
οὗτος δέ ἐστιν Αἰσχύλος ὁ καὶ τὰ Μεσσηνιακὰ ἔπη συνθείς , ἀνὴρ εὐπαίδευτος .
ὑπολαμβάνων οὖν μέγαν εἶναι δαίμονα καὶ δυνατώτατον τὸν Ἔρωτα , προσέτι τε καὶ τὴν Ἀφροδίτην τὴν χρυσῆν , τὰ Εὐριπίδου ἐπὶ νοῦν λαμβάνων λέγω :
τὴν Ἀφροδίτην οὐχ ὁρᾷς ὅση θεός ; [1]
ἣν οὐδ᾽ ἂν εἴποις οὐδὲ μετρήσειας ἂν ὅση πέφυκε κ- ἀφ᾽ ὅσον διέρχεται .
αὕτη τρέφει σὲ κἀμὲ καὶ πάντας βροτούς .
τεκμήριον δέ ( μὴ λόγῳ μόνον μάθῃς , ἔργῳ δὲ δείξω τὸ σθένος τὸ τῆς θεοῦ ) ἐρᾷ μὲν ὄμβρου γαῖ᾽ , ὅταν ξηρὸν πέδον ἄκαρπον αὐχμῷ νοτίδος ἐνδεῶς ἔχῃ . ἐστιν
ἐρᾷ δ᾽ ὁ σεμνὸς οὐρανὸς πληρούμενος ὄμβρου πεσεῖν εἰς γαῖαν Ἀφροδίτης ὕπο .
ὅταν δὲ συμμιχθῆτον ἐς ταὐτὸν δύο , φύουσιν ἡμῖν πάντα καὶ τρέφουσ᾽ ἅμα , δι᾽ ὧν βρότειον ζῇ τε καὶ θάλλει γένος .
καὶ ὁ σεμνότατος δ᾽ Αἰσχύλος ἐν ταῖς Δαναίσιν αὐτὴν παράγει τὴν Ἀφροδίτην λέγουσαν :
ἐρᾷ μὲν ἁγνὸς οὐρανὸς τρῶσαι χθόνα , ἔρως δὲ γαῖαν λαμβάνει γάμου τυχεῖν :
ὄμβρος δ᾽ ἀπ᾽ εὐνάοντος οὐρανοῦ πεσὼν ἔκυσε γαῖαν :
ἡ δὲ τίκτεται βροτοῖς μήλων τε βοσκὰς καὶ βίον Δημήτριον :
δενδρῶτις ὥρα δ᾽ ἐκ νοτίζοντος γάμου τέλειος ἐστί .
τῶν δ᾽ ἐγὼ παραίτιος . εἰμί
ἐν Ἱππολύτῳ Εὐριπιδείῳ πάλιν ἡ Ἀφροδίτη φησίν :
ὅσοι τε Πόντου τερμόνων τ᾽ Ἀτλαντικῶν ναίουσιν εἴσω φῶς ὁρῶντες ἡλίου , τοὺς μὲν σέβοντας τἀμὰ πρεσβεύω κράτη , σφάλλω δ᾽ ὅσοι φρονοῦσιν εἰς ἡμᾶς μέγα .
νεανίσκῳ γὰρ τὴν πᾶσαν ἀρετὴν ἔχοντι τοῦτο μόνον τὸ ἁμάρτημα προσόν , ὅτι οὐκ ἐτίμα τὴν Ἀφροδίτην , αἴτιον ἐγένετο τοῦ ὀλέθρου :
καὶ οὔτε ἡ Ἄρτεμις ἡ περισσῶς ἀγαπήσασα οὔτε τῶν ἄλλων θεῶν τις ἢ δαιμόνων ἐβοήθησεν αὐτῷ .
κατὰ τὸν αὐτὸν οὖν ποιητὴν : ἦν
ὅστις δ᾽ Ἔρωτα μὴ μέγαν κρίνει θεόν , ἢ σκαιός ἐστιν ἢ καλῶν ἄπειρος ὢν οὐκ οἶδε τὸν μέγιστον ἀνθρώποις θεόν .
ὃν ὁ σοφὸς ὑμνῶν αἰεί ποτε Ἀνακρέων πᾶσίν ἐστιν διὰ στόματος .
λέγει οὖν περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ κράτιστος Κριτίας τάδε :
τὸν δὲ γυναικείων μελέων πλέξαντα πότ᾽ ᾠδὰς ἡδὺν Ἀνακρείοντα Τέως εἰς Ἑλλάδ᾽ ἀνῆγεν , συμποσίων ἐρέθισμα , γυναικῶν ἠπερόπευμα , αὐλῶν ἀντίπαλον , φιλοβάρβιτον , ἡδύν , ἄλυπον .
οὒ ποτέ σου φιλότης γηράσεται οὐδὲ θανεῖται , ἒς τ᾽ ἂν ὕδωρ οἴνῳ συμμιγνύμενον κυλίκεσσι παῖς διαπομπεύῃ , προπόσεις ἐπὶ δεξιὰ νωμῶν , παννυχίδας θ᾽ ἱερὰς θήλεις χοροὶ ἀμφιέπωσιν , πλάστιγξ θ᾽ ἡ χαλκοῦ θυγάτηρ ἐπ᾽ ἄκραισι καθίζῃ κοττάβου ὑψηλαῖς κορυφαῖς Βρομίου ψακάδεσσιν .
Ἀρχύτας δ᾽ ὁ ἁρμονικός , ὥς φησι Χαμαιλέων , Ἀλκμᾶνα γεγονέναι τῶν ἐρωτικῶν μελῶν ἡγεμόνα καὶ ἐκδοῦναι πρῶτον μέλος ἀκόλαστον , ὄντα καταφερῆ περὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὴν τοιαύτην μοῦσαν εἰς τὰς διατριβάς . [1]
διὸ καὶ λέγειν ἔν τινι τῶν μελῶν : [1]
ἔρως με δαὖτε Κύπριδος ἕκατι γλυκὺς κατείβων καρδίαν ἰαίνει .
λέγει δὲ καὶ ὡς τῆς Μεγαλοστράτης οὐ μετρίως ἐρασθείς , ποιητρίας μὲν οὔσης , δυναμένης δὲ καὶ διὰ τὴν ὁμιλίαν τοὺς ἐραστὰς προσελκύσασθαι : ἦν
λέγει δ᾽ οὕτως περὶ αὐτῆς :
τοῦθ᾽ ἁδειᾶν Μουσᾶν ἔδειξε δῶρον μάκαιρα παρθένων ἁ ξανθὰ Μεγαλοστράτα .
καὶ Στησίχορος δ᾽ οὐ μετρίως ἐρωτικὸς γενόμενος συνέστησε καὶ τοῦτον τὸν τρόπον τῶν ᾀσμάτων :
ἃ δὴ καὶ τὸ παλαιὸν ἐκαλεῖτο παίδεια καὶ παιδικά .
οὕτω δ᾽ ἐναγώνιος ἦν ἡ περὶ τὰ ἐρωτικὰ πραγματεία , καὶ οὐδεὶς ἡγεῖτο φορτικοὺς τοὺς ἐρωτικούς , ὥστε καὶ Αἰσχύλος μέγας ὢν ποιητὴς καὶ Σοφοκλῆς ἦγον εἰς τὰ θέατρα διὰ τῶν τραγῳδιῶν τοὺς ἔρωτας , ὁ μὲν τὸν Ἀχιλλέως πρὸς Πάτροκλον , ὁ δ᾽ ἐν τῇ Νιόβῃ τὸν τῶν παίδων : ἦγε ἦγε
διὸ καὶ παιδεράστριὰν τινες καλοῦσι τὴν τραγῳδίαν :
καὶ ἐδέχοντο τὰ τοιαῦτα ἄσμενοι οἱ θεαταί .
καὶ ὁ Ῥηγῖνος δὲ Ἴβυκος βοᾷ καὶ κέκραγεν :
ἦρι μὲν αἵ τε Κυδώνιαι μαλίδες ἀρδόμεναι ῥόαι τ᾽ ἐκ ποταμῶν ἵνα παρθένων κᾶπος ἀκήρατος , αἵ τ᾽ οἰνανθίδες αὐξόμεναι σκιεροῖσιν ὑφ᾽ ἕρνεσιν οἰναρέοις θαλέθοισιν : [0]
ἐμοὶ δ᾽ ἔρος οὐδεμίαν κατάκοιτος ὥραν : [0]
ἅθ᾽ ὑπὸ στεροπᾶς φλέγων Θρηίκιος βορέας , ἀίσσων παρὰ Κύπριδος ἀζαλέαις μανίαισιν ἐρεμνὸς ἀθαμβὴς ἐγκρατέως πάϊθεν φυλάσσει ἡμετέρας φρένας .
καὶ Πίνδαρος δ᾽ οὐ μετρίως ὢν ἐρωτικός φησιν :
εἴη καὶ ἐρᾶν καὶ ἔρωτι χαρίζεσθαι κατὰ καιρὸν :
μὴ πρεσβυτέραν ἀριθμοῦ δίωκε , θυμέ , πρᾶξιν .
διόπερ καὶ ὁ Τίμων ἐν τοῖς Σίλλοις ἔφη :
ὥρη ἐρᾶν , ὥρη δὲ γαμεῖν , ὥρη δὲ πεπαῦσθαι , καὶ μὴ ἀναμένειν ἔστ᾽ ἂν ἐκεῖνό τις φθέγξηται κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον φιλόσοφον : ἐστιν
ἡνίκ᾽ ἐχρῆν δύνειν , νῦν ἄρχεται ἡδύνεσθαι .
μνησθεὶς δὲ καὶ τοῦ Τενεδίου Θεοξένου ὁ Πίνδαρος , ὃς ἦν αὐτοῦ ἐρώμενος , τί φησιν ;
χρῆν μὲν κατὰ καιρὸν ἐρώτων δρέπεσθαι , θυμέ , σὺν ἁλικίᾳ : [0]
τὰς δὲ Θεοξένου ἀκτῖνας ποτ᾽ ὄσσων μαρμαρυζοίσας δρακεὶς ὃς μὴ πόθῳ κυμαίνεται , ἐξ ἀδάμαντος ἢ σιδάρου κεχάλκευται μέλαιναν καρδίαν ψυχρᾷ φλογί , πρὸς δ᾽ Ἀφροδίτας ἀτιμασθεὶς ἑλικογλεφάρου ἢ περὶ χρήμασι μοχθίζει βιαίως ἢ γυναικείῳ θράσει ψυχὰν φορεῖται πᾶσαν ὁδὸν θεραπεύων .
ἀλλ᾽ ἐγὼ θεᾶς ἕκατι κηρὸς ὣς δαχθεὶς ἕλᾳ ἱρᾶν μελισσᾶν τάκομαι , εὖτ᾽ ἂν ἴδω παίδων νεόγυιον ἐς ἥβαν .
ἐν δὲ ἄρα καὶ Τενέδῳ Πειθὼ τ᾽ ἔναιεν καὶ Χάρις υἱὸν ἀνᾶγ᾽ Ἁγησίλα .
ὅλως δὲ τοὺς παιδικοὺς ἔρωτας τῶν ἐπὶ ταῖς θηλείαις προκρίνουσι πολλοί .
παρὰ γὰρ τὰς ἄλλας ταῖς εὐνομουμέναις πόλεσιν ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος σπουδασθῆναι τόδε τὸ ἔθος . [0]
Κρῆτες γοῦν , ὡς ἔφην , καὶ οἱ ἐν Εὐβοίᾳ Χαλκιδεῖς περὶ τὰ παιδικὰ δαιμονίως ἐπτόηνται .
Ἐχεμένης γοῦν ἐν τοῖς Κρητικοῖς οὐ τὸν Δία φησὶν ἁρπάσαι τὸν Γανυμήδην ἀλλὰ Μίνωα .
οἱ δὲ προειρημένοι Χαλκιδεῖς παρ᾽ αὑτοῖς φασιν ἁρπασθῆναι τὸν Γανυμήδην ὑπὸ τοῦ Διὸς καὶ τὸν τόπον δεικνύντες Ἁρπάγιον καλοῦσιν , ἐν ᾧ καὶ μυρρίναι διάφοροι πεφύκασιν .
καὶ τὴν πρὸς Ἀθηναίους δ᾽ ἔχθραν διελύσατο Μίνως , καίπερ ἐπὶ θανάτῳ παιδὸς συστᾶσαν , Θησέως ἐρασθεὶς καὶ τὴν θυγατέρα τούτῳ γυναῖκα ἔδωκε Φαίδραν , ὡς Ζῆνις ἢ Ζηνεύς φησιν ὁ Χῖος ἐν τῷ περὶ τῆς πατρίδος συγγράμματι .
Ἱερώνυμος δ᾽ ὁ περιπατητικὸς περισπουδάστους φησὶν γενέσθαι τοὺς τῶν παίδων ἔρωτας ὅτι πολλάκις ἡ τῶν νέων ἀκμὴ καὶ τὸ πρὸς ἀλλήλους ἑταιρικὸν συμφρονῆσαν πολλὰς τυραννίδας καθεῖλεν .
παιδικῶν γὰρ παρόντων ἐραστὴς πᾶν ὁτιοῦν ἕλοιτ᾽ ἂν παθεῖν ἢ δειλοῦ δόξαν ἀπενέγκασθαι παρὰ τοῖς παιδικοῖς . [0]
ἔργῳ γοῦν τοῦτο ἔδειξεν ὁ συνταχθεὶς Θήβησιν ὑπὸ Ἐπαμινώνδου ἱερὸς λόχος καὶ ὁ κατὰ τῶν Πεισιστρατιδῶν θάνατος ὑπὸ Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος γενόμενος , περὶ Σικελίαν δ᾽ ἐν Ἀκράγαντι ὁ Χαρίτωνος καὶ Μελανίππου ἔρως .
Μελάνιππος δ᾽ ἦν τὰ παιδικά , ὥς φησιν Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ Ἐρωτικῶν .
οὗτοι φανέντες ἐπιβουλεύοντες Φαλάριδι καὶ βασανιζόμενοι ἀναγκαζόμενοί τε λέγειν τοὺς συνειδότας οὐ μόνον οὐ κατεῖπον , ἀλλὰ καὶ τὸν Φάλαριν αὐτὸν εἰς ἔλεον τῶν βασάνων ἤγαγον , ὡς ἀπολῦσαι αὐτοὺς πολλὰ ἐπαινέσαντα .
διὸ καὶ ὁ Ἀπόλλων ἡσθεὶς ἐπὶ τούτοις ἀναβολὴν τοῦ θανάτου τῷ Φαλάριδι ἐχαρίσατο , τοῦτο ἐμφήνας τοῖς πυνθανομένοις τῆς Πυθίας ὅπως αὐτῷ ἐπιθῶνται ·
ἔχρησεν δὲ καὶ περὶ τῶν ἀμφὶ τὸν Χαρίτωνα , προτάξας τοῦ ἑξαμέτρου τὸ πεντάμετρον , καθάπερ ὕστερον καὶ Διονύσιος ὁ Ἀθηναῖος ἐποίησε ὁ ἐπικληθεὶς Χαλκοῦς ἐν τοῖς Ἐλεγείοις .
ἐστὶν δὲ ὁ χρησμὸς ὅδε :
εὐδαίμων Χαρίτων καὶ Μελάνιππος ἔφυ , θείας ἁγητῆρες ἐφαμερίοις φιλότατος .
διαβόητα δ᾽ ἐστὶν καὶ τὰ ἐπὶ Κρατίνῳ τῷ Ἀθηναίῳ γενόμενα :
ὃς μειράκιον ὢν εὔμορφον , Ἐπιμενίδου καθαίροντος τὴν Ἀττικὴν ἀνθρωπείῳ αἵματι διά τινα μύση παλαιά , ὡς ἱστορεῖ Νεάνθης ὁ Κυζικηνὸς ἐν β᾽ περὶ Τελετῶν , ἑκὼν αὑτὸν ἐπέδωκεν ὁ Κρατῖνος ὑπὲρ τῆς θρεψαμένης :
ᾧ καὶ ἐπαπέθανεν ὁ ἐραστὴς Ἀριστόδημος , λύσιν τ᾽ ἔλαβε τὸ δεινόν .
διὰ τοὺς τοιούτους οὖν ἔρωτας οἱ τύραννοι ( πολέμιοι γὰρ αὐτοῖς αὗται αἱ φιλίαι ) τὸ παράπαν ἐκώλυον τοὺς παιδικοὺς ἔρωτας , πανταχόθεν αὐτοὺς ἐκκόπτοντες . [0]
εἰσὶ δὲ οἳ καὶ τὰς παλαίστρας ὥσπερ ἀντιτειχίσματα ταῖς ἰδίαις ἀκροπόλεσιν ἐνεπίμπρασάν τε καὶ κατέσκαψαν : [0]
ὡς ἐποίησε Πολυκράτης ὁ Σαμίων τύραννος .
παρὰ δὲ Σπαρτιάταις , ὡς Ἅγνων φησὶν ὁ Ἀκαδημαικός , πρὸ τῶν γάμων ταῖς παρθένους ὡς παιδικοῖς νόμος ἐστὶν ὁμιλεῖν . [0]
καὶ γὰρ ὁ νομοθέτης Σόλων ἔφη :
μηρῶν ἱμείρων καὶ γλυκεροῦ στόματος . [0]
Αἰσχύλος τε καὶ Σοφοκλῆς ἀναφανδὸν ἔφασαν , ὁ μὲν Μυρμιδόσιν : [0]
σέβας δὲ μηρῶν ἁγνὸν οὐκ ἐπῃδέσω , ὦ δυσχάριστε τῶν πυκνῶν φιλημάτων , ὁ δ᾽ ἐν Κολχίσιν περὶ Γανυμήδους τὸν λόγον ποιούμενος : [0]
μηροῖς ὑπαίθων τὴν Διὸς τυραννίδα . [0]
οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὅτι τὰ περὶ Κρατῖνον καὶ Ἀριστόδημον πεπλάσθαι φησὶν Πολέμων ὁ περιηγητὴς ἐν ταῖς πρὸς τὸν Νεάνθην Ἀντιγραφαῖς .
ὑμεῖς δέ , ὦ Κύνουλκε , τὰς διηγήσεις ταύτας , κἂν ψευδεῖς ὦσιν , ἀληθεῖς εἶναι πιστεύετε , καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ποιημάτων ἃ περὶ τοὺς παιδικούς ἐστιν ἔρωτας ἰδίως μελετᾶτε ...
τοῦ παιδεραστεῖν παρὰ πρώτων Κρητῶν εἰς τοὺς Ἕλληνας παρελθόντος , ὡς ἱστορεῖ Τίμαιος . [0]
ἄλλοι δέ φασι τῶν τοιούτων ἐρώτων κατάρξασθαι Λάιον ξενωθέντα παρὰ Πέλοπι καὶ ἐρασθέντα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Χρυσίππου , ὃν καὶ ἁρπάσαντα καὶ ἀναθέμενον εἰς ἅρμα εἰς Θήβας φυγεῖν . [0]
Πράξιλλα δ᾽ ἡ Σικυωνία ὑπὸ Διὸς φησιν ἁρπασθῆναι τὸν Χρύσιππον .
καὶ Κελτοὶ δὲ τῶν βαρβάρων καίτοι καλλίστας ἔχοντες γυναῖκας παιδικοῖς μᾶλλον χαίρουσιν :
ὡς πολλάκις ἐνίους ἐπὶ ταῖς δοραῖς μετὰ δύο ἐρωμένων ἀναπαύεσθαι . [0]
Πέρσας δὲ παρ᾽ Ἑλλήνων φησὶν Ἡρόδοτος μαθεῖν τὸ παισὶν χρῆσθαι .