κεκακωμένων δὲ Ἰώνων καὶ συλλεγομένων οὐδὲν ἧσσον ἐς τὸ Πανιώνιον , πυνθάνομαι γνώμην Βίαντα ἄνδρα Πριηνέα ἀποδέξασθαι Ἴωσι χρησιμωτάτην , τῇ εἰ ἐπείθοντο , παρεῖχε ἂν σφι εὐδαιμονέειν Ἑλλήνων μάλιστα :
ὃς ἐκέλευε κοινῷ στόλῳ Ἴωνας ἀερθέντας πλέειν ἐς Σαρδὼ καὶ ἔπειτα πόλιν μίαν κτίζειν πάντων Ἰώνων , καὶ οὕτω ἀπαλλαχθέντας σφέας δουλοσύνης εὐδαιμονήσειν , νήσων τε ἁπασέων μεγίστην νεμομένους καὶ ἄρχοντας ἄλλων :
μένουσι δέ σφι ἐν τῇ Ἰωνίῃ οὐκ ἔφη ἐνορᾶν ἐλευθερίην ἔτι ἐσομένην .
αὕτη μὲν Βίαντος τοῦ Πριηνέος γνώμη ἐπὶ διεφθαρμένοισι Ἴωσι γενομένη , χρηστὴ δὲ καὶ πρὶν ἢ διαφθαρῆναι Ἰωνίην Θάλεω ἀνδρὸς Μιλησίου ἐγένετο , τὸ ἀνέκαθεν γένος ἐόντος Φοίνικος , ὃς ἐκέλευε ἓν βουλευτήριον Ἴωνας ἐκτῆσθαι , τὸ δὲ εἶναι ἐν Τέῳ [ Τέων γὰρ μέσον εἶναι Ἰωνίης ] , τὰς δὲ ἄλλας πόλιας οἰκεομένας μηδὲν ἧσσον νομίζεσθαι κατά περ εἴ δῆμοι εἶεν : ἦν [0]
οὗτοι μὲν δή σφι γνώμας τοιάσδε ἀπεδέξαντο .
Ἅρπαγος δὲ καταστρεψάμενος Ἰωνίην ἐποιέετο στρατηίην ἐπὶ Κᾶρας καὶ Καυνίους καὶ Λυκίους , ἅμα ἀγόμενος καὶ Ἴωνας καὶ Αἰολέας .
εἰσὶ δὲ τούτων Κᾶρες μὲν ἀπιγμένοι ἐς τὴν ἤπειρον ἐκ τῶν νήσων .
τὸ γὰρ παλαιὸν ἐόντες Μίνω κατήκοοι καὶ καλεόμενοι Λέλεγες εἶχον τὰς νήσους , φόρον μὲν οὐδένα ὑποτελέοντες , ὅσον καὶ ἐγὼ δυνατός εἰμι ἐπὶ μακρότατον ἐξικέσθαι ἀκοῇ :
οἳ δέ , ὅκως Μίνως δέοιτο , ἐπλήρουν οἱ τὰς νέας .
ἅτε δὴ Μίνω τε κατεστραμμένου γῆν πολλὴν καὶ εὐτυχέοντος τῷ πολέμῳ , τὸ Καρικὸν ἦν ἔθνος λογιμώτατον τῶν ἐθνέων ἁπάντων κατὰ τοῦτον ἅμα τὸν χρόνον μακρῷ μάλιστα .
καί σφι τριξὰ ἐξευρήματα ἐγένετο , τοῖσι οἱ Ἕλληνες ἐχρήσαντο :
καὶ γὰρ ἐπὶ τὰ κράνεα λόφους ἐπιδέεσθαι Κᾶρες εἰσὶ οἱ καταδέξαντες καὶ ἐπὶ τὰς ἀσπίδας τὰ σημήια ποιέεσθαι , καὶ ὄχανα ἀσπίσι οὗτοι εἰσὶ οἱ ποιησάμενοι πρῶτοι :
τέως δὲ ἄνευ ὀχάνων ἐφόρεον τὰς ἀσπίδας πάντες οἳ περ ἐώθεσαν ἀσπίσι χρᾶσθαι , τελαμῶσι σκυτίνοισι οἰηκίζοντες , περὶ τοῖσι αὐχέσι τε καὶ τοῖσι ἀριστεροῖσι ὤμοισι περικείμενοι .
μετὰ δὲ τοὺς Κᾶρας χρόνῳ ὕστερον πολλῷ Δωριέες τε καὶ Ἴωνες ἐξανέστησαν ἐκ τῶν νήσων , καὶ οὕτω ἐς τὴν ἤπειρον ἀπίκοντο .
κατὰ μὲν δὴ Κᾶρας οὕτω Κρῆτες λέγουσι γενέσθαι :
οὐ μέντοι αὐτοί γε ὁμολογέουσι τούτοισι οἱ Κᾶρες , ἀλλὰ νομίζουσι αὐτοὶ ἑωυτοὺς εἶναι αὐτόχθονας ἠπειρώτας , καὶ τῷ οὐνόματι τῷ αὐτῷ αἰεὶ διαχρεωμένους τῷ περ νῦν . [0]
ἀποδείκνῦσι δὲ ἐν Μυλάσοισι Διὸς Καρίου ἱρὸν ἀρχαῖον , τοῦ Μυσοῖσι μὲν καὶ Λυδοῖσι μέτεστι ὡς κασιγνήτοισι ἐοῦσι τοῖσι Καρσί :
τὸν γὰρ Λυδὸν καὶ τὸν Μυσὸν λέγουσι εἶναι Καρὸς ἀδελφεούς .
τούτοισι μὲν δὴ μέτεστι , ὅσοι δὲ ἐόντες ἄλλου ἔθνεος ὁμόγλωσσοι τοῖσι Καρσὶ ἐγένοντο , τούτοισι δὲ οὐ μέτα . [0]
οἱ δὲ Καύνιοι αὐτόχθονες δοκέειν ἐμοὶ εἰσί , αὐτοὶ μέντοι ἐκ Κρήτης φασὶ εἶναι .
προσκεχωρήκασι δὲ γλῶσσαν μὲν πρὸς τὸ Καρικὸν ἔθνος , ἢ οἱ Κᾶρες πρὸς τὸ Καυνικόν [ τοῦτο γὰρ οὐκ ἔχω ἀτρεκέως διακρῖναι ] , νόμοισι δὲ χρέωνται κεχωρισμένοισι πολλὸν τῶν τε ἄλλων ἀνθρώπων καὶ Καρῶν . προσκεχωρήκασι
τοῖσι γὰρ κάλλιστον ἐστὶ κατ᾽ ἡλικίην τε καὶ φιλότητα εἰλαδὸν συγγίνεσθαι ἐς πόσιν , καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ καὶ παισί .
ἱδρυθέντων δέ σφι ἱρῶν ξεινικῶν , μετέπειτα ὥς σφι ἀπέδοξε , ἔδοξέ δὲ τοῖσι πατρίοισι μοῦνον , χέασθαι θεοῖσι , ἐνδύντες τὰ ὅπλα ἅπαντες Καύνιοι ἡβηδόν , τύπτοντες δόρασι τὸν ἠέρα , μέχρι οὔρων τῶν Καλυνδικῶν εἵποντο , καὶ ἔφασαν ἐκβάλλειν τοὺς ξεινικοὺς θεούς .
καὶ οὗτοι μὲν τρόποισι τοιούτοισι χρέωνται , οἱ δὲ Λύκιοι ἐκ Κρήτης τὠρχαῖον γεγόνασι [ τὴν γὰρ Κρήτην εἶχον τὸ παλαιὸν πᾶσαν βάρβαροι ] :
διενειχθέντων δὲ ἐν Κρήτῃ περὶ τῆς βασιληίης τῶν Εὐρώπης παίδων Σαρπηδόνος τε καὶ Μίνω , ὡς ἐπεκράτησε τῇ στάσι Μίνως , ἐξήλασε αὐτόν τε Σαρπηδόνα καὶ τοὺς στασιώτας αὐτοῦ , οἳ δὲ ἀπωσθέντες ἀπίκοντο τῆς Ἀσίης ἐς γῆν τὴν Μιλυάδα :
τὴν γὰρ νῦν Λύκιοι νέμονται , αὕτη τὸ παλαιὸν ἦν Μιλυάς , οἱ δὲ Μιλύαι τότε Σόλυμοι ἐκαλέοντο .
ἕως μὲν δὴ αὐτῶν Σαρπηδὼν ἦρχε , οἳ δὲ ἐκαλέοντο τό πέρ τε ἠνείκαντο οὔνομα καὶ νυν ἔτι καλέονται ὑπὸ τῶν περιοίκων οἱ Λύκιοι Τερμίλαι :
ὡς δὲ ἐξ Ἀθηνέων Λύκος ὁ Πανδίονος , ἐξελασθεὶς καὶ οὗτος ὑπὸ τοῦ ἀδελφεοῦ Αἰγέος , ἀπίκετο ἐς τοὺς Τερμίλας παρὰ Σαρπηδόνα , οὕτω δὴ κατὰ τοῦ Λύκου τὴν ἐπωνυμίην Λύκιοι ἀνὰ χρόνον ἐκλήθησαν .
νόμοισι δὲ τὰ μὲν Κρητικοῖσι τὰ δὲ Καρικοῖσι χρέωνται .
ἓν δὲ τόδε ἴδιον νενομίκασι καὶ οὐδαμοῖσι ἄλλοισι συμφέρονται ἀνθρώπων :
καλέουσι ἀπὸ τῶν μητέρων ἑωυτοὺς καὶ οὐκὶ ἀπὸ τῶν πατέρων :
εἰρομένου δὲ ἑτέρου τὸν πλησίον τίς εἴη , καταλέξει ἑωυτὸν μητρόθεν καὶ τῆς μητρὸς ἀνανεμέεται τὰς μητέρας .
καὶ ἢν μέν γε γυνὴ ἀστὴ δούλῳ συνοικήσῃ , γενναῖα τὰ τέκνα νενόμισται :
ἢν δὲ ἀνὴρ ἀστὸς καὶ ὁ πρῶτος αὐτῶν γυναῖκα ξείνην ἢ παλλακὴν ἔχῃ , ἄτιμα τὰ τέκνα γίνεται .
οἱ μέν νυν Κᾶρες οὐδὲν λαμπρὸν ἔργον ἀποδεξάμενοι ἐδουλώθησαν ὑπὸ Ἁρπάγου , οὔ -τε αὐτοὶ οἱ Κᾶρες ἀποδεξάμενοι οὐδέν , οὔ -τε ὅσοι Ἑλλήνων ταύτην τὴν χώρην οἰκέουσι : ἐδουλώθησαν ἐδουλώθησαν ἀποδεξάμενοι
οἰκέουσι δὲ καὶ ἄλλοι καὶ Λακεδαιμονίων ἄποικοι Κνίδιοι .
οἳ τῆς χώρης τῆς σφετέρης τετραμμένης ἐς πόντον , τὸ δὴ Τριόπιον καλέεται , ἀργμένης δὲ ἐκ τῆς Χερσονήσου τῆς Βυβασσίης , ἐούσης τε πάσης τῆς Κνιδίης πλὴν ὀλίγης περιρρόου [ τὰ μὲν γὰρ αὐτῆς πρὸς βορέην ἄνεμον ὁ Κεραμεικὸς κόλπος ἀπέργει , τὰ δὲ πρὸς νότον ἡ κατὰ Σύμην τε καὶ Ῥόδον θάλασσα ] , τὸ ὦν δὴ ὀλίγον τοῦτο , ἐὸν ὅσον τε ἐπὶ πέντε στάδια , ὤρυσσον οἱ Κνίδιοι ἐν ὅσῳ Ἅρπαγος τὴν Ἰωνίην κατεστρέφετο , βουλόμενοι νῆσον τὴν χώρην ποιῆσαι . ἀπέργει
ἐντὸς δὲ πᾶσά σφι ἐγίνετο :
τῇ γὰρ ἡ Κνιδίη χώρη ἐς τὴν ἤπειρον τελευτᾷ , ταύτῃ ὁ ἰσθμός ἐστι τὸν ὤρυσσον .
καὶ δὴ πολλῇ , χειρὶ ἐργαζομένων τῶν Κνιδίων , μᾶλλον γάρ τι καὶ θειότερον ἐφαίνοντο τιτρώσκεσθαι οἱ ἐργαζόμενοι τοῦ οἰκότος τά τε ἄλλα τοῦ σώματος καὶ μάλιστα τὰ περὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς θραυομένης τῆς πέτρης , ἔπεμπον ἐς Δελφοὺς θεοπρόπους ἐπειρησομένους τὸ ἀντίξοον .
ἡ δὲ Πυθίη σφι , ὡς αὐτοὶ Κνίδιοι λέγουσι , χρᾷ ἐν τριμέτρῳ τόνῳ τάδε .
Ἰσθμὸν δὲ μὴ πυργοῦτε μη -δ᾽ ὀρύσσετε :
Ζεὺς γάρ κ᾽ ἔθηκε νῆσον , εἴ κ᾽ ἐβούλετο .
Κνίδιοι μὲν ταῦτα τῆς Πυθίης χρησάσης τοῦ τε ὀρύγματος ἐπαύσαντο καὶ Ἁρπάγῳ ἐπιόντι σὺν τῷ στρατῷ ἀμαχητὶ σφέας αὐτοὺς παρέδοσαν .
ἦσαν δὲ Πηδασέες οἰκέοντες ὑπὲρ Ἁλικαρνησσοῦ μεσόγαιαν :
τοῖσι ὅκως τι μέλλοι ἀνεπιτήδεον ἔσεσθαι , αὐτοῖσί τε καὶ τοῖσι περιοίκοισι , ἡ ἱρείη τῆς Ἀθηναίης πώγωνα μέγαν ἴσχε .
τρὶς σφι τοῦτο ἐγένετο .
οὗτοι τῶν περὶ Καρίην ἀνδρῶν μοῦνοί τε ἀντέσχον χρόνον Ἁρπάγῳ καὶ πρήγματα παρέσχον πλεῖστα , ὄρος τειχίσαντες τῷ οὔνομα ἐστὶ Λίδη .
Πηδασέες μέν νυν χρόνῳ ἐξαιρέθησαν .
Λύκιοι δέ , ὡς ἐς τὸ Ξάνθιον πεδίον ἤλασε ὁ Ἅρπαγος τὸν στρατόν , ἐπεξιόντες καὶ μαχόμενοι ὀλίγοι πρὸς πολλοὺς ἀρετᾶς ἀπεδείκνυντο , ἑσσωθέντες δὲ καὶ κατειληθέντες ἐς τὸ ἄστυ συνήλισαν ἐς τὴν ἀκρόπολιν τάς τε γυναῖκας καὶ τὰ τέκνα καὶ τὰ χρήματα καὶ τοὺς οἰκέτας , καὶ ἔπειτα ὑπῆψαν τὴν ἀκρόπολιν πᾶσαν ταύτην καίεσθαι .
ταῦτα δὲ ποιήσαντες καὶ συνομόσαντες ὅρκους δεινούς , ἐπεξελθόντες ἀπέθανον πάντες Ξάνθιοι μαχόμενοι .
τῶν δὲ νῦν Λυκίων φαμένων Ξανθίων εἶναι οἱ πολλοί , πλὴν ὀγδώκοντα ἱστιέων , εἰσὶ ἐπήλυδες :
αἱ δὲ ὀγδώκοντα ἱστίαι αὗται ἔτυχον τηνικαῦτα ἐκδημέουσαι καὶ οὕτω περιεγένοντο .
τὴν μὲν δὴ Ξάνθον οὕτω ἔσχε ὁ Ἅρπαγος , παραπλησίως δὲ καὶ τὴν Καῦνον ἔσχε :
καὶ γὰρ οἱ Καύνιοι τοὺς Λυκίους ἐμιμήσαντο τὰ πλέω .
τὰ μέν νυν κάτω τῆς Ἀσίης Ἅρπαγος ἀνάστατα ἐποίεε , τὰ δὲ ἄνω αὐτῆς αὐτὸς Κῦρος , πᾶν ἔθνος καταστρεφόμενος καὶ οὐδὲν παριείς . ἐποίεε
τὰ μέν νυν αὐτῶν πλέω παρήσομεν :
τὰ δὲ οἱ παρέσχε τε πόνον πλεῖστον καὶ ἀξιαπηγητότατα ἐστί , τούτων ἐπιμνήσομαι .
Κῦρος ἐπείτε τὰ πάντα τῆς ἠπείρου ὑποχείρια ἐποιήσατο , Ἀσσυρίοισι ἐπετίθετο .
τῆς δὲ Ἀσσυρίης ἐστὶ μὲν κου καὶ ἄλλα πολίσματα μεγάλα πολλά , τὸ δὲ ὀνομαστότατον καὶ ἰσχυρότατον καὶ ἔνθα σφι Νίνου ἀναστάτου γενομένης τὰ βασιλήια κατεστήκεε , ἦν Βαβυλών , ἐοῦσα τοιαύτη δή τις πόλις .
κέεται ἐν πεδίῳ μεγάλῳ , μέγαθος ἐοῦσα μέτωπον ἕκαστον εἴκοσι καὶ ἑκατὸν σταδίων , ἐούσης τετραγώνου :
οὗτοι στάδιοι τῆς περιόδου τῆς πόλιος γίνονται συνάπαντες ὀγδώκοντα καὶ τετρακόσιοι , τὸ μέν νυν μέγαθος τοσοῦτον ἐστὶ τοῦ ἄστεος τοῦ Βαβυλωνίου , ἐκεκόσμητο δὲ ὡς οὐδὲν ἄλλο πόλισμα τῶν ἡμεῖς ἴδμεν . [0]
τάφρος μὲν πρῶτά μιν βαθέα τε καὶ εὐρέα καὶ πλέη ὕδατος περιθέει , μετὰ δὲ τεῖχος πεντήκοντα μὲν πηχέων βασιληίων ἐὸν τὸ εὖρος , ὕψος δὲ διηκοσίων πηχέων : ἐόν [0]
ὁ δὲ βασιλήιος πῆχυς τοῦ μετρίου ἐστὶ πήχεος μέζων τρισὶ δακτύλοισι .
δεῖ δή με πρὸς τούτοισι ἔτι φράσαι ἵνα τε ἐκ τῆς τάφρου ἡ γῆ ἀναισιμώθη , καὶ τὸ τεῖχος ὅντινα τρόπον ἔργαστο .
ὀρύσσοντες ἅμα τὴν τάφρον ἐπλίνθευον τὴν γῆν τὴν ἐκ τοῦ ὀρύγματος ἐκφερομένην , ἑλκύσαντες δὲ πλίνθους ἱκανὰς ὤπτησαν αὐτὰς ἐν καμίνοισι :
μετὰ δὲ τέλματι χρεώμενοι ἀσφάλτῳ θερμῇ καὶ διὰ τριήκοντα δόμων πλίνθου ταρσοὺς καλάμων διαστοιβάζοντες , ἔδειμαν πρῶτα μὲν τῆς τάφρου τὰ χείλεα , δευτέρα δὲ αὐτὸ τὸ τεῖχος τὸν αὐτὸν τρόπον . ἔδειμαν
ἐπάνω δὲ τοῦ τείχεος παρὰ τὰ ἔσχατα οἰκήματα μουνόκωλα ἔδειμαν , τετραμμένα ἐς ἄλληλα :
τὸ μέσον δὲ τῶν οἰκημάτων ἔλιπον τεθρίππῳ περιέλασιν .
πύλαι δὲ ἐνεστᾶσι πέριξ τοῦ τείχεος ἑκατόν , χάλκεαι πᾶσαι , καὶ σταθμοί τε καὶ ὑπέρθυρα ὡσαύτως . ἐνεστᾶσι
ἔστι δὲ ἄλλη πόλις ἀπέχουσα ὀκτὼ ἡμερέων ὁδὸν ἀπὸ Βαβυλῶνος :
Ἲς οὔνομα αὐτῇ . ἐστιν
ἔνθα ἐστὶ ποταμὸς οὐ μέγας :
Ἲς καὶ τῷ ποταμῷ τὸ οὔνομα : ἐστιν
ἐσβάλλει δὲ οὗτος ἐς τὸν Εὐφρήτην ποταμὸν τὸ ῥέεθρον .
οὗτος ὦν ὁ Ἲς ποταμὸς ἅμα τῷ , ὕδατι θρόμβους ἀσφάλτου ἀναδιδοῖ πολλούς , ἔνθεν ἡ ἄσφαλτος ἐς τὸ ἐν Βαβυλῶνι τεῖχος ἐκομίσθη .
ἐτετείχιστο μέν νυν ἡ Βαβυλὼν τρόπῳ τοιῷδε , ἔστι δὲ δύο φάρσεα τῆς πόλιος .
τὸ γὰρ μέσον αὐτῆς ποταμὸς διέργει , τῷ οὔνομα ἐστὶ Εὐφρήτης :
ῥέει δὲ ἐξ Ἀρμενίων , ἐὼν μέγας καὶ βαθὺς καὶ ταχύς :
ἐξιεῖ δὲ οὗτος ἐς τὴν Ἐρυθρὴν θάλασσαν .
τὸ ὦν δὴ τεῖχος ἑκάτερον τοὺς ἀγκῶνας ἐς τὸν ποταμὸν ἐλήλαται :
τὸ δὲ ἀπὸ τούτου αἱ ἐπικαμπαὶ παρὰ χεῖλος ἑκάτερον τοῦ ποταμοῦ αἱμασιὴ πλίνθων ὀπτέων παρατείνει . [0]
τὸ δὲ ἄστυ αὐτό , ἐὸν πλῆρες οἰκιέων τριωρόφων καὶ τετρωρόφων , κατατέτμηται τὰς ὁδοὺς ἰθέας τάς τε ἄλλας καὶ τὰς ἐπικαρσίας τὰς ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἐχούσας . ὁδοὺς
κατὰ δὴ ὦν ἑκάστην ὁδὸν ἐν τῇ αἱμασιῇ τῇ παρὰ τὸν ποταμὸν πυλίδες ἐπῆσαν , ὅσαι περ αἱ λαῦραι , τοσαῦται ἀριθμόν : [0]
ἦσαν δὲ καὶ αὗται χάλκεαι φέρουσαι καὶ αὐταὶ ἐς αὐτὸν τὸν ποταμόν .
τοῦτο μὲν δὴ τὸ τεῖχος θώρηξ ἐστί , ἕτερον δὲ ἔσωθεν τεῖχος περιθέει , οὐ πολλῷ τεῳ ἀσθενέστερον τοῦ ἑτέρου τείχεος , στεινότερον δέ .
ἐν δὲ φάρσεϊ ἑκατέρῳ τῆς πόλιος ἐτετείχιστο ἐν μέσῳ ἐν τῷ μὲν τὰ βασιλήια περιβόλῳ μεγάλῳ τε καὶ ἰσχυρῷ , ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ Διὸς Βήλου ἱρὸν χαλκόπυλον , καὶ ἐς ἐμὲ ἔτι τοῦτο ἐόν , δύο σταδίων πάντῃ , ἐὸν τετράγωνον . [0]
ἐν μέσῳ δὲ τοῦ ἱροῦ πύργος στερεὸς οἰκοδόμηται , σταδίου καὶ τὸ μῆκος καὶ τὸ εὖρος , καὶ ἐπὶ τούτῳ τῷ πύργῳ ἄλλος πύργος ἐπιβέβηκε , καὶ ἕτερος μάλα ἐπὶ τούτῳ , μέχρι οὗ ὀκτὼ πύργων . ἐπιβέβηκε
ἀνάβασις δὲ ἐς αὐτοὺς ἔξωθεν κύκλῳ περὶ πάντας τοὺς πύργους ἔχουσα πεποίηται .
μεσοῦντι δέ κου τῆς ἀναβάσιος ἐστὶ καταγωγή τε καὶ θῶκοι ἀμπαυστήριοι , ἐν τοῖσι κατίζοντες ἀμπαύονται οἱ ἀναβαίνοντες .
ἐν δὲ τῷ τελευταίῳ πύργῳ νηὸς ἔπεστι μέγας :
ἐν δὲ τῷ νηῷ κλίνη μεγάλη κέεται εὖ ἐστρωμένη , καὶ οἱ τράπεζα παρακέεται χρυσέη .
ἄγαλμα δὲ οὐκ ἔνι οὐδὲν αὐτόθι ἐνιδρυμένον , οὐ -δὲ νύκτα οὐδεὶς ἐναυλίζεται ἀνθρώπων ὅτι μὴ γυνὴ μούνη τῶν ἐπιχωρίων , τὴν ἂν ὁ θεὸς ἕληται ἐκ πασέων , ὡς λέγουσι οἱ Χαλδαῖοι ἐόντες ἱρέες τούτου τοῦ θεοῦ . [0] ἐναυλίζεται
φασὶ δὲ οἱ αὐτοὶ οὗτοι , ἐμοὶ μὲν οὐ πιστὰ λέγοντες , τὸν θεὸν αὐτὸν φοιτᾶν τε ἐς τὸν νηὸν καὶ ἀμπαύεσθαι ἐπὶ τῆς κλίνης , κατά περ ἐν Θήβῃσι τῇσι Αἰγυπτίῃσι κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον , ὡς λέγουσι οἱ Αἰγύπτιοι : [0]
καὶ γὰρ δὴ ἐκεῖθι κοιμᾶται ἐν τῷ τοῦ Διὸς τοῦ Θηβαιέος γυνή , ἀμφότεραι δὲ αὗται λέγονται ἀνδρῶν οὐδαμῶν ἐς ὁμιλίην φοιτᾶν :
καὶ κατά περ ἐν Πατάροισι τῆς Λυκίης ἡ πρόμαντις τοῦ θεοῦ , ἐπεὰν γένηται : [0]
οὐ γὰρ ὦν αἰεί ἐστι χρηστήριον αὐτόθι :
ἐπεὰν δὲ γένηται τότε ὦν συγκατακληίεται τὰς νύκτας ἔσω ἐν τῷ νηῷ .
ἔστι δὲ τοῦ ἐν Βαβύλῶνι ἱροῦ καὶ ἄλλος κάτω νηός , ἔνθα ἄγαλμα μέγα τοῦ Διὸς ἔνι κατήμενον χρύσεον , καὶ οἱ τράπεζα μεγάλη παρακέεται χρυσέη , καὶ τὸ βάθρον οἱ καὶ ὁ θρόνος χρύσεος ἐστί : ἐστιν
καὶ ὡς ἔλεγον οἱ Χαλδαῖοι , ταλάντων ὀκτακοσίων χρυσίου πεποίηται ταῦτα .
ἔξω δὲ τοῦ νηοῦ βωμός ἐστι χρύσεος , ἔστι δὲ καὶ ἄλλος βωμὸς μέγας , ἐπ᾽ οὗ θύεται τὰ τέλεα τῶν προβάτων :
ἐπὶ γὰρ τοῦ χρυσέου βωμοῦ οὐκ ἔξεστι θύειν ὅτι μὴ γαλαθηνὰ μούνα , ἐπὶ δὲ τοῦ μέζονος βωμοῦ καὶ καταγίζουσι λιβανωτοῦ χίλια τάλαντα ἔτεος ἑκάστου οἱ Χαλδαῖοι τότε ἐπεὰν τὴν ὁρτὴν ἄγωσι τῷ θεῷ τούτῳ . [0]
ἦν δὲ ἐν τῷ τεμένεϊ τούτῳ ἔτι τὸν χρόνον ἐκεῖνον καὶ ἀνδριὰς δυώδεκα πηχέων χρύσεος στερεός :
ἐγὼ μέν μιν οὐκ εἶδον , τὰ δὲ λέγεται ὑπὸ Χαλδαίων , ταῦτα λέγω .
τούτῳ τῷ ἀνδριάντι Δαρεῖος μὲν ὁ Ὑστάσπεος ἐπιβουλεύσας οὐκ ἐτόλμησε λαβεῖν , Ξέρξης δὲ ὁ Δαρείου ἔλαβε καὶ τὸν ἱρέα ἀπέκτεινε ἀπαγορεύοντα μὴ κινέειν τὸν ἀνδριάντα .
τὸ μὲν δὴ ἱρὸν τοῦτο οὕτω κεκόσμηται , ἔστι δὲ καὶ ἴδια ἀναθήματα πολλά .
τῆς δὲ Βαβυλῶνος ταύτης πολλοὶ μέν κου καὶ ἄλλοι ἐγένοντο βασιλέες , τῶν ἐν τοῖσι Ἀσσυρίοισι λόγοισι μνήμην ποιήσομαι , οἳ τὰ τείχεά τε ἐπεκόσμησαν καὶ τὰ ἱρά , ἐν δὲ δὴ καὶ γυναῖκες δύο . ἐγένοντο
ἡ μὲν πρότερον ἄρξασα , τῆς ὕστερον γενεῇσι πέντε πρότερον γενομένη , τῇ οὔνομα ἦν Σεμίραμις , αὕτη μὲν ἀπεδέξατο χώματα ἀνὰ τὸ πεδίον ἐόντα ἀξιοθέητα :
πρότερον δὲ ἐώθεε ὁ ποταμὸς ἀνὰ τὸ πεδίον πᾶν πελαγίζειν .
ἡ δὲ δὴ δεύτερον γενομένη ταύτης βασίλεια , τῇ οὔνομα ἦν Νίτωκρις , αὕτη δὲ συνετωτέρη γενομένη τῆς πρότερον ἀρξάσης τοῦτο μὲν μνημόσυνα ἐλίπετο τὰ ἐγὼ ἀπηγήσομαι , τοῦτο δὲ τὴν Μήδων ὁρῶσα ἀρχὴν μεγάλην τε καὶ οὐκ ἀτρεμίζουσαν , ἀλλ᾽ ἄλλα τε ἀραιρημένα ἄστεα αὐτοῖσι , ἐν δὲ δὴ καὶ τὴν Νίνον , προεφυλάξατο ὅσα ἐδύνατο μάλιστα . εἶναι εἶναι
πρῶτα μὲν τὸν Εὐφρήτην ποταμὸν ῥέοντα πρότερον ἰθύν , ὅς σφι διὰ τῆς πόλιος μέσης ῥέει , τοῦτον ἄνωθεν διώρυχας ὀρύξασα οὕτω δή τι ἐποίησε σκολιὸν ὥστε δὴ τρὶς ἐς τῶν τινα κωμέων τῶν ἐν τῇ Ἀσσυρίῃ ἀπικνέεται ῥέων :
τῇ δὲ κώμῃ οὔνομα ἐστί , ἐς τὴν ἀπικνέεται ὁ Εὐφρήτης , Ἀρδέρικκα .
καὶ νῦν οἳ ἂν κομίζωνται ἀπὸ τῆσδε τῆς θαλάσσης ἐς Βαβυλῶνα , καταπλέοντες τὸν Εὐφρήτην ποταμὸν τρίς τε ἐς τὴν αὐτὴν ταύτην κώμην παραγίνονται καὶ ἐν τρισὶ ἡμέρῃσι .
τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον ἐποίησε , χῶμα δὲ παρέχωσε παρ᾽ ἑκάτερον τοῦ ποταμοῦ τὸ χεῖλος ἄξιον θώματος μέγαθος καὶ ὕψος ὅσον τι ἐστί .
κατύπερθε δὲ πολλῷ Βαβυλῶνος ὤρυσσε ἔλυτρον λίμνῃ , ὀλίγον τι παρατείνουσα ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ , βάθος μὲν ἐς τὸ ὕδωρ αἰεὶ ὀρύσσουσα , εὖρος δὲ τὸ περίμετρον αὐτοῦ ποιεῦσα εἴκοσί τε καὶ τετρακοσίων σταδίων :
τὸν δὲ ὀρυσσόμενον χοῦν ἐκ τούτου τοῦ ὀρύγματος ἀναισίμου παρὰ τὰ χείλεα τοῦ ποταμοῦ παραχέουσα .
ἐπείτε δέ οἱ ὀρώρυκτο , λίθους ἀγαγομένη κρηπῖδα κύκλῳ περὶ αὐτὴν ἤλασε .
ἐποίεε δὲ ἀμφότερα ταῦτα , τόν τε ποταμὸν σκολιὸν καὶ τὸ ὄρυγμα πᾶν ἕλος , ὡς ὅ τε ποταμὸς βραδύτερος εἴη περὶ καμπὰς πολλὰς ἀγνύμενος , καὶ οἱ πλόοι ἔωσι σκολιοὶ ἐς τὴν Βαβυλῶνα , ἔκ τε τῶν πλόων ἐκδέκηται περίοδος τῆς λίμνης μακρή . ἐποίεε ἐποίεε
κατὰ τοῦτο δὲ ἐργάζετο τῆς χώρης τῇ αἵ τε ἐσβολαὶ ἦσαν καὶ τὰ σύντομα τῆς ἐκ Μήδων ὁδοῦ , ἵνα μὴ ἐπιμισγόμενοι οἱ Μῆδοι ἐκμανθάνοιεν αὐτῆς τὰ πρήγματα .
ταῦτα μὲν δὴ ἐκ βάθεος περιεβάλετο , τοιήνδε δὲ ἐξ αὐτῶν παρενθήκην ἐποιήσατο .
τῆς πόλιος ἐούσης δύο φαρσέων , τοῦ δὲ ποταμοῦ μέσον ἔχοντος , ἐπὶ τῶν πρότερον βασιλέων ὅκως τις ἐθέλοι ἐκ τοῦ ἑτέρου φάρσεος ἐς τοὔτερον διαβῆναι , χρῆν πλοίῳ διαβαίνειν , καὶ ἦν , ὡς ἐγὼ δοκέω , ὀχληρὸν τοῦτο .
αὕτη δὲ καὶ τοῦτο προεῖδε .
ἐπείτε γὰρ ὤρυσσε τὸ ἔλυτρον τῇ λίμνῃ , μνημόσυνον τόδε ἄλλο ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἔργου ἐλίπετο :
ἐτάμνετο λίθους περιμήκεας , ὡς δέ οἱ ἦσαν οἱ λίθοι ἕτοιμοι καὶ τὸ χωρίον ὀρώρυκτο , ἐκτρέψασα τοῦ ποταμοῦ τὸ ῥέεθρον πᾶν ἐς τὸ ὤρυσσε χωρίον , ἐν ᾧ ἐπίμπλατο τοῦτο , ἐν τούτω ἀπεξηρασμένου τοῦ ἀρχαίου ῥεέθρου τοῦτο μὲν τὰ χείλεα τοῦ ποταμοῦ κατὰ τὴν πόλιν καὶ τὰς καταβάσιας τὰς ἐκ τῶν πυλίδων ἐς τὸν ποταμὸν φερούσας ἀνοικοδόμησε πλίνθοισι ὀπτῇσι κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τῷ τείχεϊ , τοῦτο δὲ κατὰ μέσην κου μάλιστα τὴν πόλιν τοῖσι λίθοισι τοὺς ὠρύξατο οἰκοδόμεε γέφυραν , δέουσα τοὺς λίθους σιδήρῳ τε καὶ μολύβδῳ .
ἐπιτείνεσκε δὲ ἐπ᾽ αὐτήν , ὅκως μὲν ἡμέρη γίνοιτο , ξύλα τετράγωνα , ἐπ᾽ ὧν τὴν διάβασιν ἐποιεῦντο οἱ Βαβυλώνιοι :
τὰς δὲ νύκτας τὰ ξύλα ταῦτα ἀπαιρέεσκον τοῦδε εἵνεκα , ἵνα μὴ διαφοιτέοντες τὰς νύκτας κλέπτοιεν παρ᾽ ἀλλήλων .
ὡς δὲ τό τε ὀρυχθὲν λίμνη πλήρης ἐγεγόνεε ὑπὸ τοῦ ποταμοῦ καὶ τὰ περὶ τὴν γέφυραν ἐκεκόσμητο , τὸν Εὐφρήτην ποταμὸν ἐς τὰ ἀρχαῖα ῥέεθρα ἐκ τῆς λίμνης ἐξήγαγε , καὶ οὕτω τὸ ὀρυχθὲν ἕλος γενόμενον ἐς δέον ἐδόκεε γεγονέναι καὶ τοῖσι πολιήτῃσι γέφυρα ἦν κατεσκευασμένη .
ἡ δ᾽ αὐτὴ αὕτη βασίλεια καὶ ἀπάτην τοιήνδε τινὰ ἐμηχανήσατο :
ὕπερ τῶν μάλιστα λεωφόρων πυλέων τοῦ ἄστεος τάφον ἑωυτῇ κατεσκευάσατο μετέωρον ἐπιπολῆς αὐτέων τῶν πυλέων , ἐνεκόλαψε δὲ ἐς τὸν τάφον γράμματα λέγοντα τάδε .
τῶν τις ἐμεῦ ὕστερον γινομένων Βαβυλῶνος βασιλέων ἢν σπανίσῃ χρημάτων , ἀνοίξας τὸν τάφον λαβέτω ὁκόσα βούλεται χρήματα :
μὴ μέντοι γε μὴ σπανίσας γε ἄλλως ἀνοίξῃ :
οὐ γὰρ ἄμεινον : [0]
οὗτος ὁ τάφος ἦν ἀκίνητος μέχρι οὗ ἐς Δαρεῖον περιῆλθε ἡ βασιληίη :
Δαρείῳ δὲ καὶ δεινὸν ἐδόκεε εἶναι τῇσι πύλῃσι ταύτῃσι μηδὲν χρᾶσθαι , καὶ χρημάτων κειμένων καὶ αὐτῶν τῶν γραμμάτων ἐπικαλεομένων , μὴ οὐ λαβεῖν αὐτά :
τῇσι δὲ πύλῃσι ταύτῃσι οὐδὲν ἐχρᾶτο τοῦδε εἵνεκα , ὅτι ὕπερ κεφαλῆς οἱ ἐγίνετο ὁ νεκρὸς διεξελαύνοντι .
ἀνοίξας δὲ τὸν τάφον εὗρε χρήματα μὲν οὔ , τὸν δὲ νεκρὸν καὶ γράμματα λέγοντα τάδε :
εἰ μὴ ἄπληστός τε ἔας χρημάτων καὶ αἰσχροκερδής , οὐκ ἂν νεκρῶν θήκας ἀνέῳγες .
αὕτη μέν νυν ἡ βασίλεια τοιαύτη τις λέγεται γενέσθαι .
ὁ δὲ δὴ Κῦρος ἐπὶ ταύτης τῆς γυναικὸς τὸν παῖδα ἐστρατεύετο , ἔχοντά τε τοῦ πατρὸς τοῦ ἑωυτοῦ τοὔνομα Λαβυνήτου καὶ τὴν Ἀσσυρίων ἀρχήν .
στρατεύεται δὲ δὴ βασιλεὺς ὁ μέγας καὶ σιτίοισι εὖ ἐσκευασμένος ἐξ οἴκου καὶ προβάτοῖσι , καὶ δὴ καὶ ὕδωρ ἀπὸ τοῦ Χοάσπεω ποταμοῦ ἅμα ἄγεται τοῦ παρὰ Σοῦσα ῥέοντος , τοῦ μούνου πίνει βασιλεὺς καὶ ἄλλου οὐδενὸς ποταμοῦ .
τούτου δὲ τοῦ Χοάσπεω τοῦ ὕδατος ἀπεψημένου πολλαὶ κάρτα ἅμαξαι τετράκυκλοι ἡμιόνεαι κομίζουσαι ἐν ἀγγηίοισι ἀργυρέοισι ἕπονται , ὅκῃ ἂν ἐλαύνῃ ἑκάστοτε .
ἐπείτε δὲ ὁ Κῦρος πορευόμενος ἐπὶ τὴν Βαβυλῶνα ἐγίνετο ἐπὶ Γύνδῃ ποταμῷ , τοῦ αἱ μὲν πηγαὶ ἐν Ματιηνοῖσι ὄρεσι , ῥέει δὲ διὰ Δαρδανέων , ἐκδιδοῖ δὲ ἐς ἕτερον ποταμὸν Τίγρην , ὁ δὲ παρὰ Ὦπιν πόλιν ῥέων ἐς τὴν Ἐρυθρὴν θάλασσαν ἐκδιδοῖ , τοῦτον δὴ τὸν Γύνδην ποταμὸν ὡς διαβαίνειν ἐπειρᾶτο ὁ Κῦρος ἐόντα νηυσιπέρητον , ἐνθαῦτά οἱ τῶν τις ἱρῶν ἵππων τῶν λευκῶν ὑπὸ ὕβριος ἐσβὰς ἐς τὸν ποταμὸν διαβαίνειν ἐπειρᾶτο , ὁ δέ μιν συμψήσας ὑποβρύχιον οἰχώκεε φέρων . [0]
κάρτα τε δὴ ἐχαλέπαινε τῷ ποταμῷ ὁ Κῦρος τοῦτο ὑβρίσαντι , καί οἱ ἐπηπείλησε οὕτω δή μιν ἀσθενέα ποιήσειν ὥστε τοῦ λοιποῦ καὶ γυναῖκας μιν εὐπετέως τὸ γόνυ οὐ βρεχούσας διαβήσεσθαι .
μετὰ δὲ τὴν ἀπειλὴν μετεὶς τὴν ἐπὶ Βαβυλῶνα στράτευσιν διαίρεε τὴν στρατιὴν δίχα , διελὼν δὲ κατέτεινε σχοινοτενέας ὑποδέξας διώρυχας ὀγδώκοντα καὶ ἑκατὸν παρ᾽ ἑκάτερον τὸ χεῖλος τοῦ Γύνδεω τετραμμένας πάντα τρόπον , διατάξας δὲ τὸν στρατὸν ὀρύσσειν ἐκέλευε .
οἷα δὲ ὁμίλου πολλοῦ ἐργαζομένου ἤνετο μὲν τὸ ἔργον , ὅμως μέντοι τὴν θερείην πᾶσαν αὐτοῦ ταύτῃ διέτριψαν ἐργαζόμενοι .