Κῦρος μὲν οὖν οὕτως εἶπεν ·
ἀνέστη δʼ ἐπʼ αὐτῷ Χρυσάντας καὶ εἶπεν ὧδε .
ἀλλὰ πολλάκις μὲν δή , ὦ ἄνδρες , καὶ ἄλλοτε κατενόησα ὅτι ἄρχων ἀγαθὸς οὐδὲν διαφέρει πατρὸς ἀγαθοῦ ·
οἵ τε γὰρ πατέρες προνοοῦσι τῶν παίδων ὅπως μήποτε αὐτοὺς τ- ἀγαθὰ ἐπιλείψει , Κῦρός τέ μοι δοκεῖ νῦν συμβουλεύειν ἡμῖν ἀφʼ ὧν μάλιστʼ ἂν εὐδαιμονοῦντες διατελοῖμεν ·
ὃ δέ μοι δοκεῖ ἐνδεέστερον ἢ ὡς ἐχρῆν δηλῶσαι , τοῦτο ἐγὼ πειράσομαι τοὺς μὴ εἰδότας διδάξαι . ἐδήλωσε
ἐννοήσατε γὰρ δὴ τίς ἂν πόλις πολεμία ὑπὸ μὴ πειθομένων ἁλοίη ·
τίς δʼ ἂν φιλία ὑπὸ μὴ πειθομένων διαφυλαχθείη ·
ποῖον δʼ ἂν ἀπειθούντων στράτευμα νίκης τύχοι ·
πῶς δʼ ἂν μᾶλλον ἐν μάχαις ἡττῷντο ἄνθρωποι ἢ ἐπειδὰν ἄρξωνται ἰδίᾳ ἕκαστος περὶ τῆς αὑτοῦ σωτηρίας βουλεύεσθαι · ἡττῷντο
τί δʼ ἂν ἄλλο ἀγαθὸν τελεσθείη ὑπὸ μὴ πειθομένων τοῖς κρείττοσι ·
ποῖαι δὲ πόλεις νομίμως ἂν οἰκήσειαν ἢ ποῖοι οἶκοι σωθείησαν ·
πῶς δʼ ἂν νῆες ὅποι δεῖ ἀφίκοιντο ·
ἡμεῖς δὲ ἃ νῦν ἀγαθὰ ἔχομεν διὰ τί ἄλλο μᾶλλον κατεπράξαμεν ἢ διὰ τὸ πείθεσθαι τῷ ἄρχοντι ; κατεπράξαμεν
διὰ τοῦτο γὰρ καὶ νυκτὸς καὶ ἡμέρας ταχὺ μὲν ὅποι ἔδει παρεγιγνόμεθα , ἁθρόοι δὲ τῷ ἄρχοντι ἑπόμενοι ἀνυπόστατοι ἦμεν , τῶν δʼ ἐπιταχθέντων οὐδὲν ἡμιτελὲς κατελείπομεν .
εἰ τοίνυν μέγιστον ἀγαθὸν τὸ πειθαρχεῖν φαίνεται εἰς τὸ καταπράττειν τ- ἀγαθά , οὕτως εὖ ἴστε ὅτι τὸ αὐτὸ τοῦτο καὶ εἰς τὸ διασῴζειν ἃ δεῖ μέγιστον ἀγαθόν ἐστι . διασῴζειν
καὶ πρόσθεν μὲν δὴ πολλοὶ ἡμῶν ἦρχον μὲν οὐδενός , ἤρχοντο δέ ·
νῦν δὲ κατεσκεύασθε οὕτω πάντες οἱ παρόντες ὥστε ἄρχετε οἱ μὲν πλειόνων , οἱ δὲ μειόνων . ἄρχετε
ὥσπερ τοίνυν αὐτοὶ ἀξιώσετε ἄρχειν τῶν ὑφʼ ὑμῖν , οὕτω καὶ αὐτοὶ πειθώμεθα οἷς ἂν ἡμᾶς καθήκῃ . πείθειν
τοσοῦτον δὲ διαφέρειν δεῖ τῶν δούλων ὅσον οἱ μὲν δοῦλοι ἄκοντες τοῖς δεσπόταις ὑπηρετοῦσιν , ἡμᾶς δʼ , εἴπερ ἀξιοῦμεν ἐλεύθεροι εἶναι , ἑκόντας δεῖ ποιεῖν ὃ πλείστου ἄξιον φαίνεται εἶναι .
εὑρήσετε δʼ , ἔφη , καὶ ἔνθα ἄνευ μοναρχίας πόλις οἰκεῖται , τὴν μάλιστα τοῖς ἄρχουσιν ἐθέλουσαν πείθεσθαι ταύτην ἥκιστα τῶν πολεμίων ἀναγκαζομένην ὑπακούειν .
παρῶμέν τε οὖν , ὥσπερ Κῦρος κελεύει , ἐπὶ τόδε τὸ ἀρχεῖον , ἀσκῶμέν τε διʼ ὧν μάλιστα δυνησόμεθα κατέχειν ἃ δεῖ , παρέχωμέν τε ἡμᾶς αὐτοὺς χρῆσθαι Κύρῳ ὅ τι ἂν δέῃ .
καὶ τοῦτο γὰρ εὖ εἰδέναι χρὴ ὅτι οὐ μὴ δυνήσεται Κῦρος εὑρεῖν ὅ τι αὑτῷ μὲν ἐπʼ ἀγαθῷ χρήσεται , ἡμῖν δὲ οὔ , ἐπείπερ τά γε αὐτὰ ἡμῖν συμφέρει καὶ οἱ αὐτοί εἰσιν ἡμῖν πολέμιοι . ,
ἐπεὶ δὲ ταῦτα εἶπε Χρυσάντας , οὕτω δὴ καὶ ἄλλοι ἀνίσταντο πολλοὶ καὶ Περσῶν καὶ τῶν συμμάχων συνεροῦντες ·
καὶ ἔδοξε τοὺς ἐντίμους ἀεὶ παρεῖναι ἐπὶ θύρας καὶ παρέχειν αὑτοὺς χρῆσθαι ὅ τι ἂν βούληται , ἕως ἀφείη Κῦρος .
ὡς δὲ τότε ἔδοξεν , οὕτω καὶ νῦν ἔτι ποιοῦσιν οἱ κατὰ τὴν Ἀσίαν ὑπὸ βασιλεῖ ὄντες , θεραπεύουσι τὰς τῶν ἀρχόντων θύρας .
ὡς δʼ ἐν τῷ λόγῳ δεδήλωται Κῦρος καταστησάμενος εἰς τὸ διαφυλάττειν αὑτῷ τε καὶ Πέρσαις τὴν ἀρχήν , τ- αὐτὰ καὶ οἱ μετʼ ἐκεῖνον βασιλεῖς νόμιμα ἔτι καὶ νῦν διατελοῦσι ποιοῦντες .
οὕτω δʼ ἔχει καὶ ταῦτα ὥσπερ καὶ τ- ἆλλα · ἔχει
ὅταν μὲν ὁ ἐπιστάτης βελτίων γένηται , καθαρώτερον τὰ νόμιμα πράττεται ·
ὅταν δὲ χείρων , φαυλότερον . πράττεται γένηται
ἐφοίτων μὲν οὖν ἐπὶ τὰς θύρας Κύρου οἱ ἔντιμοι σὺν τοῖς ἵπποις καὶ ταῖς αἰχμαῖς , συνδόξαν πᾶσι τοῖς ἀρίστοις τῶν συγκαταστρεψαμένων τὴν ἀρχήν .
Κῦρος δʼ ἐπὶ μὲν τ- ἆλλα καθίστη ἄλλους ἐπιμελητάς , καὶ ἦσαν αὐτῷ καὶ προσόδων ἀποδεκτῆρες καὶ δαπανημάτων δοτῆρες καὶ ἔργων ἐπιστάται καὶ κτημάτων φύλακες καὶ τῶν εἰς τὴν δίαιταν ἐπιτηδείων ἐπιμεληταί ·
καὶ ἵππων δὲ καὶ κυνῶν ἐπιμελητὰς καθίστη οὓς ἐνόμιζε καὶ ταῦτα τὰ βοσκήματα βέλτιστʼ ἂν παρέχειν αὑτῷ χρῆσθαι .
οὓς δὲ συμφύλακας τῆς εὐδαιμονίας οἱ ᾤετο χρῆναι ἔχειν , τούτους ὅπως ὡς βέλτιστοι ἔσοιντο οὐκέτι τούτου τὴν ἐπιμέλειαν ἄλλοις προσέταττεν , ἀλλʼ αὑτοῦ ἐνόμιζε τοῦτο ἔργον εἶναι . [0] ,
ᾔδει γὰρ ὅτι , εἴ τι μάχης ποτὲ δεήσοι , ἐκ τούτων αὐτῷ καὶ παραστάτας καὶ ἐπιστάτας ληπτέον εἴη , σὺν οἷσπερ οἱ μέγιστοι κίνδυνοι · [0]
καὶ ταξιάρχους δὲ καὶ πεζῶν καὶ ἱππέων ἐγίγνωσκεν ἐκ τούτων καταστατέον εἶναι .
εἰ δὲ δέοι καὶ στρατηγῶν που ἄνευ αὐτοῦ , ᾔδει ὅτι ἐκ τούτων πεμπτέον εἴη ·
καὶ πόλεων δὲ καὶ ὅλων ἐθνῶν φύλαξι καὶ σατράπαις ᾔδει ὅτι τούτων τισὶν εἴη χρηστέον καὶ πρέσβεις γε τούτων τινὰς πεμπτέον , ὅπερ ἐν τοῖς μεγίστοις ἡγεῖτο εἶναι εἰς τὸ ἄνευ πολέμου τυγχάνειν ὧν δέοιτο .
μὴ ὄντων μὲν οὖν οἵων δεῖ διʼ ὧν αἱ μέγισται καὶ πλεῖσται πράξεις ἔμελλον εἶναι , κακῶς ἡγεῖτο τὰ αὑτοῦ ἕξειν . εἶναι
εἰ δʼ οὗτοι εἶεν οἵους δέοι , πάντα ἐνόμιζε καλῶς ἔσεσθαι . εἶναι
ἐνέδυ μὲν οὖν οὕτω γνοὺς εἰς ταύτην τὴν ἐπιμέλειαν ·
ἐνόμιζε δὲ τὴν αὐτὴν καὶ αὑτῷ ἄσκησιν εἶναι τῆς ἀρετῆς .
οὐ γὰρ ᾤετο οἷόν τε εἶναι μὴ αὐτόν τινα ὄντα οἷον δεῖ ἄλλους παρορμᾶν ἐπὶ τὰ καλὰ καὶ ἀγαθὰ ἔργα . εἶναι
ὡς δὲ ταῦτα διενοήθη , ἡγήσατο σχολῆς πρῶτον δεῖν , εἰ μέλλοι δυνήσεσθαι τῶν κρατίστων ἐπιμελεῖσθαι .
τὸ μὲν οὖν προσόδων ἀμελεῖν οὐχ οἷόν τε ἐνόμιζεν εἶναι , προνοῶν ὅτι πολλὰ καὶ τελεῖν ἀνάγκη ἔσοιτο εἰς μεγάλην ἀρχήν ·
τὸ δʼ αὖ πολλῶν κτημάτων ὄντων ἀμφὶ ταῦτα αὐτὸν ἀεὶ ἔχειν ᾔδει ὅτι ἀσχολίαν παρέξοι τῆς τῶν ὅλων σωτηρίας ἐπιμελεῖσθαι .
οὕτω δὴ σκοπῶν , ὅπως ἂν τά τε οἰκονομικὰ καλῶς ἔχοι καὶ ἡ σχολὴ γένοιτο , κατενόησέ πως τὴν στρατιωτικὴν σύνταξιν .
ὡς γὰρ τὰ πολλὰ δεκάδαρχοι μὲν δεκαδέων ἐπιμέλονται , λοχαγοὶ δὲ δεκαδάρχων , χιλίαρχοι δὲ λοχαγῶν , μυρίαρχοι δὲ χιλιάρχων , καὶ οὕτως οὐδεὶς ἀτημέλητος γίγνεται , οὐ -δʼ ἢν πάνυ πολλαὶ μυριάδες ἀνθρώπων ὦσι , καὶ ὅταν ὁ στρατηγὸς βούληται χρήσασθαί τι τῇ στρατιᾷ , ἀρκεῖ ἢν τοῖς μυριάρχοις παραγγείλῃ · ἐπιμέλονται ἐπιμέλονται ἐπιμέλονται γίγνεται
ὥσπερ οὖν ταῦτʼ ἔχει , οὕτω καὶ ὁ Κῦρος συνεκεφαλαιώσατο τὰς οἰκονομικὰς πράξεις ·
ὥστε καὶ τῷ Κύρῳ ἐγένετο ὀλίγοις διαλεγομένῳ μηδὲν τῶν οἰκείων ἀτημελήτως ἔχειν ·
καὶ ἐκ τούτου ἤδη σχολὴν ἦγε πλείω ἢ ἄλλος μιᾶς οἰκίας καὶ μιᾶς νεὼς ἐπιμελούμενος . ἦγε
οὕτω δὴ καταστησάμενος τὸ αὑτοῦ ἐδίδαξε καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ταύτῃ τῇ καταστάσει χρῆσθαι .
τὴν μὲν δὴ σχολὴν οὕτω κατεσκευάσατο αὑτῷ τε καὶ τοῖς περὶ αὐτόν , ἤρχετο δʼ ἐπιστατεῖν τοῦ εἶναι οἵους δεῖ τοὺς κοινῶνας . εἶναι
πρῶτον μὲν ὁπόσοι ὄντες ἱκανοὶ ἄλλων ἐργαζομένων τρέφεσθαι μὴ παρεῖεν ἐπὶ τὰς θύρας , τούτους ἐπεζήτει , νομίζων τοὺς μὲν παρόντας οὐκ ἂν ἐθέλειν οὔ -τε κακὸν οὔ -τε αἰσχρὸν οὐδὲν πράττειν καὶ διὰ τὸ παρʼ ἄρχοντι εἶναι καὶ διὰ τὸ εἰδέναι ὅτι ὁρῷντʼ ἂν ὅ τι πράττοιεν ὑπὸ τῶν βελτίστων ·
οἳ δὲ μὴ παρεῖεν , τούτους ἡγεῖτο ἢ ἀκρατείᾳ τινὶ ἢ ἀδικίᾳ ἢ ἀμελείᾳ ἀπεῖναι .
τοῦτο οὖν πρῶτον διηγησόμεθα ὡς προσηνάγκαζε τοὺς τοιούτους παρεῖναι . ,
τῶν γὰρ παρʼ ἑαυτῷ μάλιστα φίλων ἐκέλευσεν ἄν τινα λαβεῖν τὰ τοῦ μὴ φοιτῶντος , φάσκοντα λαμβάνειν τὰ ἑαυτοῦ .
ἐπεὶ οὖν τοῦτο γένοιτο , ἧκον ἂν εὐθὺς οἱ στερόμενοι ὡς ἠδικημένοι .
ὁ δὲ Κῦρος πολὺν μὲν χρόνον οὐκ ἐσχόλαζε τοῖς τοιούτοις ὑπακούειν ·
ἐπεὶ δὲ ἀκούσειεν αὐτῶν , πολὺν χρόνον ἀνεβάλλετο τὴν διαδικασίαν .
ταῦτα δὲ ποιῶν ἡγεῖτο προσεθίζειν αὐτοὺς θεραπεύειν , ἧττον δὲ ἐχθρῶς ἢ εἰ αὐτὸς κολάζων ἠνάγκαζε παρεῖναι . προσείθιζε
εἷς μὲν τρόπος διδασκαλίας ἦν αὐτῷ οὗτος τοῦ παρεῖναι ·
ἄλλος δὲ τὸ τὰ ῥᾷστα καὶ κερδαλεώτατα τοῖς παροῦσι προστάττειν · ἦν
ἄλλος δὲ τὸ μηδέν ποτε τοῖς ἀποῦσι νέμειν · ἦν
ὁ δὲ δὴ μέγιστος τρόπος τῆς ἀνάγκης ἦν , εἰ τούτων μηδέν τις ὑπακούοι , ἀφελόμενος ἂν τοῦτον ἃ ἔχοι ἄλλῳ ἐδίδου ὃν ᾤετο δύνασθαι ἂν ἐν τῷ δέοντι παρεῖναι ·
καὶ οὕτως ἐγίγνετο αὐτῷ φίλος χρήσιμος ἀντὶ ἀχρήστου .
ἐπιζητεῖ δὲ καὶ ὁ νῦν βασιλεύς , ἤν τις ἀπῇ οἷς παρεῖναι καθήκει .
τοῖς μὲν δὴ μὴ παροῦσιν οὕτω προσεφέρετο .
τοὺς δὲ παρέχοντας ἑαυτοὺς ἐνόμισε μάλιστʼ ἂν ἐπὶ τὰ καλὰ καὶ ἀγαθὰ ἐπαίρειν , ἐπείπερ ἄρχων ἦν αὐτῶν , εἰ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπιδεικνύειν πειρῷτο τοῖς ἀρχομένοις πάντων μάλιστα κεκοσμημένον τῇ ἀρετῇ .
αἰσθάνεσθαι μὲν γὰρ ἐδόκει καὶ διὰ τοὺς γραφομένους νόμους βελτίους γιγνομένους ἀνθρώπους ·
τὸν δὲ ἀγαθὸν ἄρχοντα βλέποντα νόμον ἀνθρώποις ἐνόμισεν , ὅτι καὶ τάττειν ἱκανός ἐστι καὶ ὁρᾶν τὸν ἀτακτοῦντα καὶ κολάζειν .
οὕτω δὴ γιγνώσκων πρῶτον μὲν τὰ περὶ τοὺς θεοὺς μᾶλλον ἐκπονοῦντα ἐπεδείκνυεν ἑαυτὸν ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ , ἐπεὶ εὐδαιμονέστερος ἦν .
καὶ τότε πρῶτον κατεστάθησαν οἱ μάγοι ... ὑμνεῖν τε ἀεὶ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ τοὺς θεοὺς καὶ θύειν ἀνʼ ἑκάστην ἡμέραν οἷς οἱ μάγοι θεοῖς εἴποιεν . [0]
οὕτω δὴ τὰ τότε κατασταθέντα ἔτι καὶ νῦν διαμένει παρὰ τῷ ἀεὶ ὄντι βασιλεῖ .
ταῦτʼ οὖν πρῶτον ἐμιμοῦντο αὐτὸν καὶ οἱ ἄλλοι Πέρσαι , νομίζοντες καὶ αὐτοὶ εὐδαιμονέστεροι ἔσεσθαι , ἢν θεραπεύωσι τοὺς θεούς , ὥσπερ ὁ εὐδαιμονέστατός τε ὢν καὶ ἄρχων · θεραπεύῇ
καὶ Κύρῳ δʼ ἂν ἡγοῦντο ταῦτα ποιοῦντες ἀρέσκειν .
ὁ δὲ Κῦρος τὴν τῶν μεθʼ αὑτοῦ εὐσέβειαν καὶ ἑαυτῷ ἀγαθὸν ἐνόμιζε , λογιζόμενος ὥσπερ οἱ πλεῖν αἱρούμενοι μετὰ τῶν εὐσεβῶν μᾶλλον ἢ μετὰ τῶν ἠσεβηκέναι τι δοκούντων . εἶναι ἐνόμιζον ἐνόμιζον αἱρούμενοι πλεῖν
πρὸς δὲ τούτοις ἐλογίζετο ὡς εἰ πάντες οἱ κοινῶνες θεοσεβεῖς εἶεν , ἧττον ἂν αὐτοὺς ἐθέλειν περί τε ἀλλήλους ἀνόσιόν τι ποιεῖν καὶ περὶ ἑαυτόν , εὐεργέτης νομίζων εἶναι τῶν κοινώνων .
ἐμφανίζων δὲ καὶ τοῦτο ὅτι περὶ πολλοῦ ἐποιεῖτο μηδένα μή -τε φίλον ἀδικεῖν μή -τε σύμμαχον , ἀλλὰ τὸ δίκαιον ἰσχυρῶς ἀθρῶν , μᾶλλον καὶ τοὺς ἄλλους ᾤετʼ ἂν τῶν μὲν αἰσχρῶν κερδῶν ἀπέχεσθαι , διὰ τοῦ δικαίου δʼ ἐθέλειν πορεύεσθαι . ,
καὶ αἰδοῦς δʼ ἂν ἡγεῖτο μᾶλλον πάντας ἐμπιμπλάναι , εἰ αὐτὸς φανερὸς εἴη πάντας οὕτως αἰδούμενος ὡς μή -τʼ εἰπεῖν ἂν μή -τε ποιῆσαι μηδὲν αἰσχρόν .
ἐτεκμαίρετο δὲ τοῦτο οὕτως ἕξειν ἐκ τοῦδε .
μὴ γὰρ ὅτι ἄρχοντα , ἀλλὰ καὶ οὓς οὐ φοβοῦνται , μᾶλλον τοὺς αἰδουμένους αἰδοῦνται τῶν ἀναιδῶν οἱ ἄνθρωποι ·
καὶ γυναῖκας δὲ ἃς ἂν αἰδουμένας αἰσθάνωνται , ἀνταιδεῖσθαι μᾶλλον ἐθέλουσιν ὁρῶντες .
τὸ δʼ αὖ πείθεσθαι οὕτω μάλιστʼ ἂν ᾤετο ἔμμονον εἶναι τοῖς περὶ αὐτόν , εἰ τοὺς ἀπροφασίστως πειθομένους φανερὸς εἴη μᾶλλον τιμῶν τῶν τὰς μεγίστας ἀρετὰς καὶ ἐπιπονωτάτας δοκούντων παρέχεσθαι .
γιγνώσκων δʼ οὕτω καὶ ποιῶν διετέλει .
καὶ σωφροσύνην δʼ αὑτοῦ ἐπιδεικνὺς μᾶλλον ἐποίει καὶ ταύτην πάντας ἀσκεῖν .
ὅταν γὰρ ὁρῶσιν , ᾧ μάλιστα ἔξεστιν ὑβρίζειν , τοῦτον σωφρονοῦντα , οὕτω μᾶλλον οἵ γε ἀσθενέστεροι ἐθέλουσιν οὐδὲν ὑβριστικὸν ποιοῦντες φανεροὶ εἶναι .
διῄρει δὲ αἰδῶ καὶ σωφροσύνην τῇδε , ὡς τοὺς μὲν αἰδουμένους τὰ ἐν τῷ φανερῷ αἰσχρὰ φεύγοντας , τοὺς δὲ σώφρονας καὶ τὰ ἐν τῷ ἀφανεῖ . φεύγοντας διῄρει
καὶ ἐγκράτειαν δὲ οὕτω μάλιστʼ ἂν ᾤετο ἀσκεῖσθαι , εἰ αὐτὸς ἐπιδεικνύοι ἑαυτὸν μὴ ὑπὸ τῶν παραυτίκα ἡδονῶν ἑλκόμενον ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν , ἀλλὰ προπονεῖν ἐθέλοντα πρῶτον σὺν τῷ καλῷ τῶν εὐφροσυνῶν .
τοιγαροῦν τοιοῦτος ὢν ἐποίησεν ἐπὶ ταῖς θύραις πολλὴν μὲν τῶν χειρόνων εὐταξίαν , ὑπεικόντων τοῖς ἀμείνοσι , πολλὴν δʼ αἰδῶ καὶ εὐκοσμίαν πρὸς ἀλλήλους . ἐποίησεν
ἐπέγνως δʼ ἂν ἐκεῖ οὐδένα οὔ -τε ὀργιζόμενον κραυγῇ οὔ -τε χαίροντα ὑβριστικῷ γέλωτι , ἀλλὰ ἰδὼν ἂν αὐτοὺς ἡγήσω τῷ ὄντι εἰς κάλλος ζῆν .
τοιαῦτα μὲν δὴ ποιοῦντες καὶ ὁρῶντες ἐπὶ θύραις διῆγον .
τῆς πολεμικῆς δʼ ἕνεκα ἀσκήσεως ἐπὶ θήραν ἐξῆγεν οὕσπερ ἀσκεῖν ταῦτα ᾤετο χρῆναι , ταύτην ἡγούμενος καὶ ὅλως ἀρίστην ἄσκησιν πολεμικῶν εἶναι , καὶ ἱππικῆς δὲ ἀληθεστάτην . ἄσκησιν
καὶ γὰρ ἐπόχους ἐν παντοδαποῖς χωρίοις αὕτη μάλιστα ἀποδείκνυσι διὰ τὸ θηρίοις φεύγουσιν ἐφέπεσθαι , καὶ ἀπὸ τῶν ἵππων ἐνεργοὺς αὕτη μάλιστα ἀπεργάζεται διὰ τὴν τοῦ λαμβάνειν φιλοτιμίαν καὶ ἐπιθυμίαν ·
καὶ τὴν ἐγκράτειαν δὲ καὶ πόνους καὶ ψύχη καὶ θάλπη καὶ λιμὸν καὶ δίψος δύνασθαι φέρειν ἐνταῦθα μάλιστα προσείθιζε τοὺς κοινῶνας .
καὶ νῦν δʼ ἔτι βασιλεὺς καὶ οἱ ἄλλοι οἱ περὶ βασιλέα ταῦτα ποιοῦντες διατελοῦσιν .
ὅτι μὲν οὖν οὐκ ᾤετο προσήκειν οὐδενὶ ἀρχῆς ὅστις μὴ βελτίων εἴη τῶν ἀρχομένων καὶ τοῖς προειρημένοις πᾶσι δῆλον , καὶ ὅτι οὕτως ἀσκῶν τοὺς περὶ αὐτὸν πολὺ μάλιστα αὐτὸς ἐξεπόνει καὶ τὴν ἐγκράτειαν καὶ τὰς πολεμικὰς τέχνας καὶ τὰς μελέτας . ἐστιν
καὶ γὰρ ἐπὶ θήραν τοὺς μὲν ἄλλους ἐξῆγεν , ὁπότε μὴ μένειν ἀνάγκη τις εἴη ·
αὐτὸς δὲ καὶ ὁπότε ἀνάγκη εἴη , οἴκοι ἐθήρα τὰ ἐν τοῖς παραδείσοις θηρία τρεφόμενα ·
καὶ οὔ -τʼ αὐτός ποτε πρὶν ἱδρῶσαι δεῖπνον ᾑρεῖτο οὔ -τε ἵπποις ἀγυμνάστοις σῖτον ἐνέβαλλε ·
συμπαρεκάλει δὲ καὶ εἰς ταύτην τὴν θήραν τοὺς περὶ αὐτὸν σκηπτούχους .
τοιγαροῦν πολὺ μὲν αὐτὸς διέφερεν ἐν πᾶσι τοῖς καλοῖς ἔργοις , πολὺ δὲ οἱ περὶ ἐκεῖνον , διὰ τὴν ἀεὶ μελέτην . διέφερον
παράδειγμα μὲν δὴ τοιοῦτον ἑαυτὸν παρείχετο .
πρὸς δὲ τούτῳ καὶ τῶν ἄλλων οὕστινας μάλιστα ὁρῴη τὰ καλὰ διώκοντας , τούτους καὶ δώροις καὶ ἀρχαῖς καὶ ἕδραις καὶ πάσαις τιμαῖς ἐγέραιρεν ·
ὥστε πολλὴν πᾶσι φιλοτιμίαν ἐνέβαλλεν ὅπως ἕκαστος ὅτι ἄριστος φανήσοιτο Κύρῳ . [0]
καταμαθεῖν δὲ τοῦ Κύρου δοκοῦμεν ὡς οὐ τούτῳ μόνῳ ἐνόμιζε χρῆναι τοὺς ἄρχοντας τῶν ἀρχομένων διαφέρειν , τῷ βελτίονας αὐτῶν εἶναι , ἀλλὰ καὶ καταγοητεύειν ᾤετο χρῆναι αὐτούς .
στολήν τε γοῦν εἵλετο τὴν Μηδικὴν αὐτός τε φορεῖν καὶ τοὺς κοινῶνας ταύτην ἔπεισεν ἐνδύεσθαι ·
αὕτη γὰρ αὐτῷ συγκρύπτειν ἐδόκει εἴ τίς τι ἐν τῷ σώματι ἐνδεὲς ἔχοι , καὶ καλλίστους καὶ μεγίστους ἐπιδεικνύναι τοὺς φοροῦντας ·
καὶ γὰρ τὰ ὑποδήματα τοιαῦτα ἔχουσιν ἐν οἷς μάλιστα λαθεῖν ἔστι καὶ ὑποτιθεμένους τι , ὥστε δοκεῖν μείζους εἶναι ἢ εἰσί ·
καὶ ὑποχρίεσθαι δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς προσίετο , ὡς εὐοφθαλμότεροι φαίνοιντο ἢ εἰσί , καὶ ἐντρίβεσθαι , ὡς εὐχροώτεροι ὁρῷντο ἢ πεφύκασιν .
ἐμελέτησε δὲ καὶ ὡς μὴ πτύοντες μη -δὲ ἀπομυττόμενοι φανεροὶ εἶεν , μη -δὲ μεταστρεφόμενοι ἐπὶ θέαν μηδενός , ὡς οὐδὲν θαυμάζοντες .
πάντα δὲ ταῦτα ᾤετο φέρειν τι εἰς τὸ δυσκαταφρονητοτέρους φαίνεσθαι τοῖς ἀρχομένοις .
οὓς μὲν δὴ ἄρχειν ᾤετο χρῆναι , διʼ ἑαυτοῦ οὕτω κατεσκεύασε καὶ μελέτῃ καὶ τῷ σεμνῶς προεστάναι αὐτῶν ·
οὓς δʼ αὖ κατεσκεύαζεν εἰς τὸ δουλεύειν , τούτους οὔ -τε μελετᾶν τῶν ἐλευθερίων πόνων οὐδένα παρώρμα οὔ -θʼ ὅπλα κεκτῆσθαι ἐπέτρεπεν ·
ἐπεμελεῖτο δὲ ὅπως μή -τε ἄσιτοι μή -τε ἄποτοί ποτε ἔσοιντο ἐλευθερίων ἕνεκα μελετημάτων .
καὶ γὰρ ὁπότε ἐλαύνοιεν τὰ θηρία τοῖς ἱππεῦσιν εἰς τὰ πεδία , φέρεσθαι σῖτον εἰς θήραν τούτοις ἐπέτρεπε , τῶν δὲ ἐλευθέρων οὐδενί ·
καὶ ὁπότε πορεία εἴη , ἦγεν αὐτοὺς πρὸς τὰ ὕδατα ὥσπερ τὰ ὑποζύγια . ἦγεν
καὶ ὁπότε δὲ ὥρα εἴη ἀρίστου , ἀνέμενεν αὐτοὺς ἔστʼ ἐμφάγοιέν τι , ὡς μὴ βουλιμιῷεν ·
ὥστε καὶ οὗτοι αὐτὸν ὥσπερ οἱ ἄριστοι πατέρα ἐκάλουν , ὅτι ἐπεμέλετο αὐτῶν ὅπως ἀναμφιλόγως ἀεὶ ἀνδράποδα διατελοῖεν . ἐκάλουν ἐόντες
τῇ μὲν δὴ ὅλῃ Περσῶν ἀρχῇ οὕτω τὴν ἀσφάλειαν κατεσκεύαζεν .
αὑτῷ δὲ ὅτι μὲν οὐχ ὑπὸ τῶν καταστραφέντων κίνδυνος εἴη παθεῖν τι ἰσχυρῶς ἐθάρρει ·
καὶ γὰρ ἀνάλκιδας ἡγεῖτο εἶναι αὐτοὺς καὶ ἀσυντάκτους ὄντας ἑώρα , καὶ πρὸς τούτοις οὐ -δʼ ἐπλησίαζε τούτων οὐδεὶς αὐτῷ οὔ -τε νυκτὸς οὔ -τε ἡμέρας .
οὓς δὲ κρατίστους τε ἡγεῖτο καὶ ὡπλισμένους καὶ ἁθρόους ὄντας ἑώρα — καὶ τοὺς μὲν αὐτῶν ᾔδει ἱππέων ἡγεμόνας ὄντας , τοὺς δὲ πεζῶν · ὄντας
πολλοὺς δὲ αὐτῶν καὶ φρονήματα ἔχοντας ᾐσθάνετο ὡς ἱκανοὺς ὄντας ἄρχειν ·
καὶ τοῖς φύλαξι δὲ αὐτοῦ οὗτοι μάλιστα ἐπλησίαζον , καὶ αὐτῷ δὲ τῷ Κύρῳ τούτων πολλοὶ πολλάκις συνεμίγνυσαν ·
ἀνάγκη γὰρ ἦν , ὅ τι καὶ χρῆσθαι ἔμελλεν αὐτοῖς — ὑπὸ τούτων οὖν καὶ κίνδυνος ἦν αὐτὸν μάλιστα παθεῖν τι κατὰ πολλοὺς τρόπους .
σκοπῶν οὖν ὅπως ἂν αὐτῷ καὶ τὰ ἀπὸ τούτων ἀκίνδυνα γένοιτο , τὸ μὲν περιελέσθαι αὐτῶν τὰ ὅπλα καὶ ἀπολέμους ποιῆσαι ἀπεδοκίμασε , καὶ ἄδικον ἡγούμενος καὶ κατάλυσιν τῆς ἀρχῆς ταύτην νομίζων ·
τὸ δʼ αὖ μὴ προσίεσθαι αὐτοὺς καὶ τὸ ἀπιστοῦντα φανερὸν εἶναι ἀρχὴν ἡγήσατο πολέμου · εἶναι
ἓν δὲ ἀντὶ πάντων τούτων ἔγνω καὶ κράτιστον εἶναι πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ἀσφάλειαν καὶ κάλλιστον , εἰ δύναιτο ποιῆσαι τοὺς κρατίστους ἑαυτῷ μᾶλλον φίλους ἢ ἀλλήλοις . ἦσαν
ὡς οὖν ἐπὶ τὸ φιλεῖσθαι δοκεῖ ἡμῖν ἐλθεῖν , τοῦτο πειρασόμεθα διηγήσασθαι .
πρῶτον μὲν γὰρ διὰ παντὸς ἀεὶ τοῦ χρόνου φιλανθρωπίαν τῆς ψυχῆς ὡς ἐδύνατο μάλιστα ἐνεφάνιζεν , ἡγούμενος , ὥσπερ οὐ ῥᾴδιόν ἐστι φιλεῖν τοὺς μισεῖν δοκοῦντας οὐ -δʼ εὐνοεῖν τοῖς κακόνοις , οὕτω καὶ τοὺς γνωσθέντας ὡς φιλοῦσι καὶ εὐνοοῦσιν , οὐκ ἂν δύνασθαι μισεῖσθαι ὑπὸ τῶν φιλεῖσθαι ἡγουμένων .
ἕως μὲν οὖν χρήμασιν ἀδυνατώτερος ἦν εὐεργετεῖν , τῷ τε προνοεῖν τῶν συνόντων καὶ τῷ προπονεῖν καὶ τῷ συνηδόμενος μὲν ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς φανερὸς εἶναι , συναχθόμενος δʼ ἐπὶ τοῖς κακοῖς , τούτοις ἐπειρᾶτο τὴν φιλίαν θηρεύειν ·
ἐπειδὴ δὲ ἐγένετο αὐτῷ ὥστε χρήμασιν εὐεργετεῖν , δοκεῖ ἡμῖν γνῶναι πρῶτον μὲν ὡς εὐεργέτημα ἀνθρώποις πρὸς ἀλλήλους οὐδέν ἐστιν ἀπὸ τῆς αὐτῆς δαπάνης ἐπιχαριτώτερον ἢ σίτων καὶ ποτῶν μετάδοσις . ἐστιν
τοῦτο δʼ οὕτω νομίσας πρῶτον μὲν ἐπὶ τὴν αὑτοῦ τράπεζαν συνέταξεν ὅπως οἷς αὐτὸς σιτοῖτο σίτοις , τούτοις ὅμοια ἀεὶ παρατίθοιτο αὐτῷ ἱκανὰ παμπόλλοις ἀνθρώποις ·
ὅσα δὲ παρατεθείη , ταῦτα πάντα , πλὴν οἷς αὐτὸς καὶ οἱ σύνδειπνοι χρήσαιντο , διεδίδου οἷς δὴ βούλοιτο τῶν φίλων μνήμην ἐνδείκνυσθαι ἢ φιλοφροσύνην .
διέπεμπε δὲ καὶ τούτοις οὓς ἀγασθείη ἢ ἐν φυλακαῖς ἢ ἐν θεραπείαις ἢ ἐν αἱστισινοῦν πράξεσιν , ἐνσημαινόμενος τοῦτο , ὅτι οὐκ ἂν λανθάνοιεν χαρίζεσθαι βουλόμενοι .
ἐτίμα δὲ καὶ τῶν οἰκετῶν ἀπὸ τῆς τραπέζης ὁπότε τινὰ ἐπαινέσειε ·
καὶ τὸν πάντα δὲ σῖτον τῶν οἰκετῶν ἐπὶ τὴν αὑτοῦ τράπεζαν ἐπετίθετο , οἰόμενος ὥσπερ καὶ τοῖς κυσὶν ἐμποιεῖν τινα καὶ τοῦτο εὔνοιαν . ἐμποεῖ
εἰ δὲ καὶ θεραπεύεσθαί τινα βούλοιτο τῶν φίλων ὑπὸ πολλῶν , καὶ τούτοις ἔπεμπεν ἀπὸ τραπέζης ·
καὶ νῦν γὰρ ἔτι οἷς ἂν ὁρῶσι πεμπόμενα ἀπὸ τῆς βασιλέως τραπέζης , τούτους πάντες μᾶλλον θεραπεύουσι , νομίζοντες αὐτοὺς ἐντίμους εἶναι καὶ ἱκανοὺς διαπράττειν , ἤν τι δέωνται .
ἔτι δὲ καὶ οὐ τούτων μόνον ἕνεκα τῶν εἰρημένων εὐφραίνει τὰ πεμπόμενα παρὰ βασιλέως , ἀλλὰ τῷ ὄντι καὶ ἡδονῇ πολὺ διαφέρει τὰ ἀπὸ τῆς βασιλέως τραπέζης .
καὶ τοῦτο μέντοι οὕτως ἔχειν οὐδέν τι θαυμαστόν · ἐστιν
ὥσπερ γὰρ καὶ αἱ ἄλλαι τέχναι διαφερόντως ἐν ταῖς μεγάλαις πόλεσιν ἐξειργασμέναι εἰσί , κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὰ παρὰ βασιλεῖ σῖτα πολὺ διαφερόντως ἐκπεπόνηται .
ἐν μὲν γὰρ ταῖς μικραῖς πόλεσιν οἱ αὐτοὶ ποιοῦσι κλίνην , θύραν , ἄροτρον , τράπεζαν , πολλάκις δʼ ὁ αὐτὸς οὗτος καὶ οἰκοδομεῖ , καὶ ἀγαπᾷ ἢν καὶ οὕτως ἱκανοὺς αὐτὸν τρέφειν ἐργοδότας λαμβάνῃ ·
ἀδύνατον οὖν πολλὰ τεχνώμενον ἄνθρωπον πάντα καλῶς ποιεῖν . ἐστιν
ἐν δὲ ταῖς μεγάλαις πόλεσι διὰ τὸ πολλοὺς ἑκάστου δεῖσθαι ἀρκεῖ καὶ μία ἑκάστῳ τέχνη εἰς τὸ τρέφεσθαι ·
πολλάκις δὲ οὐ -δʼ ὅλη μία · ἀρκεῖ
ἀλλʼ ὑποδήματα ποιεῖ ὁ μὲν ἀνδρεῖα , ὁ δὲ γυναικεῖα · ποιεῖ
ἔστι δὲ ἔνθα καὶ ὑποδήματα ὁ μὲν νευρορραφῶν μόνον τρέφεται , ὁ δὲ σχίζων , ὁ δὲ χιτῶνας μόνον συντέμνων , ὁ δέ γε τούτων οὐδὲν ποιῶν ἀλλὰ συντιθεὶς ταῦτα . τρέφεται τρέφεται τρέφεται
ἀνάγκη οὖν τὸν ἐν βραχυτάτῳ διατρίβοντα ἔργῳ τοῦτον καὶ ἄριστα δὴ ἠναγκάσθαι τοῦτο ποιεῖν . ἐστιν
τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο πέπονθε καὶ τὰ ἀμφὶ τὴν δίαιταν .
ᾧ μὲν γὰρ ὁ αὐτὸς κλίνην στρώννυσι , τράπεζαν κοσμεῖ , μάττει , ὄψα ἄλλοτε ἀλλοῖα ποιεῖ , ἀνάγκη οἶμαι τούτῳ , ὡς ἂν ἕκαστον προχωρῇ , οὕτως ἔχειν · ἐστιν
ὅπου δὲ ἱκανὸν ἔργον ἑνὶ ἕψειν κρέα , ἄλλῳ ὀπτᾶν , ἄλλῳ δὲ ἰχθὺν ἕψειν , ἄλλῳ ὀπτᾶν , ἄλλῳ ἄρτους ποιεῖν , καὶ μη -δὲ τούτους παντοδαπούς , ἀλλʼ ἀρκεῖ ἂν ἓν εἶδος εὐδοκιμοῦν παρέχῃ , ἀνάγκη οἶμαι καὶ ταῦτα οὕτω ποιούμενα πολὺ διαφερόντως ἐξειργάσθαι ἕκαστον . ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἐστιν ἱκανὸν ἱκανὸν ἱκανὸν ἱκανὸν ἐστιν
τῇ μὲν δὴ τῶν σίτων θεραπείᾳ τοιαῦτα ποιῶν πολὺ ὑπερεβάλλετο πάντας ·
ὡς δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι θεραπεύων πολὺ ἐκράτει , τοῦτο νῦν διηγήσομαι ·
πολὺ γὰρ διενεγκὼν ἀνθρώπων τῷ πλείστας προσόδους λαμβάνειν πολὺ ἔτι πλέον διήνεγκε τῷ πλεῖστα ἀνθρώπων δωρεῖσθαι .
κατῆρξε μὲν οὖν τούτου Κῦρος , διαμένει δʼ ἔτι καὶ νῦν τοῖς βασιλεῦσιν ἡ πολυδωρία .
τίνι μὲν γὰρ φίλοι πλουσιώτεροι ὄντες φανεροὶ ἢ Περσῶν βασιλεῖ ; εἰσιν εἰσιν φίλοι
τίς δὲ κοσμῶν κάλλιον φαίνεται στολαῖς τοὺς περὶ αὑτὸν ἢ βασιλεύς ; φαίνεται
τίνος δὲ δῶρα γιγνώσκεται ὥσπερ ἔνια τῶν βασιλέως , ψέλια καὶ στρεπτοὶ καὶ ἵπποι χρυσοχάλινοι ; γιγνώσκεται
οὐ γὰρ δὴ ἔξεστιν ἐκεῖ ταῦτα ἔχειν ᾧ ἂν μὴ βασιλεὺς δῷ .
τίς δʼ ἄλλος λέγεται δώρων μεγέθει ποιεῖν αἱρεῖσθαι αὑτὸν καὶ ἀντʼ ἀδελφῶν καὶ ἀντὶ πατέρων καὶ ἀντὶ παίδων ;
τίς δʼ ἄλλος ἐδυνάσθη ἐχθροὺς ἀπέχοντας πολλῶν μηνῶν ὁδὸν τιμωρεῖσθαι ὡς Περσῶν βασιλεύς ; ἐδυνάσθη
τίς δʼ ἄλλος καταστρεψάμενος ἀρχὴν ὑπὸ τῶν ἀρχομένων πατὴρ καλούμενος ἀπέθανεν ἢ Κῦρος ; ἀπέθανεν
τοῦτο δὲ τ- οὔνομα δῆλον ὅτι εὐεργετοῦντός ἐστι μᾶλλον ἢ ἀφαιρουμένου . ἐστιν ἐστιν
κατεμάθομεν δὲ ὡς καὶ τοὺς βασιλέως καλουμένους ὀφθαλμοὺς καὶ τὰ βασιλέως ὦτα οὐκ ἄλλως ἐκτήσατο ἢ τῷ δωρεῖσθαί τε καὶ τιμᾶν · ἐκτήσατο
τοὺς γὰρ ἀπαγγείλαντας ὅσα καιρὸς αὐτῷ εἴη πεπύσθαι μεγάλως εὐεργετῶν πολλοὺς ἐποίησεν ἀνθρώπους καὶ ὠτακουστεῖν καὶ διοπτεύειν τί ἂν ἀγγείλαντες ὠφελήσειαν βασιλέα .
ἐκ τούτου δὴ καὶ πολλοὶ ἐνομίσθησαν βασιλέως ὀφθαλμοὶ καὶ πολλὰ ὦτα .
εἰ δέ τις οἴεται ἕνα αἱρετὸν εἶναι ὀφθαλμὸν βασιλεῖ , οὐκ ὀρθῶς οἴεται ·
ὀλίγα γὰρ εἷς γʼ ἂν ἴδοι καὶ εἷς ἀκούσειε ·
καὶ τοῖς ἄλλοις ὥσπερ ἀμελεῖν ἂν παρηγγελμένον εἴη , εἰ ἑνὶ τοῦτο προστεταγμένον εἴη · εἴη
πρὸς δὲ καὶ ὅντινα γιγνώσκοιεν ὀφθαλμὸν ὄντα , τοῦτον ἂν εἰδεῖεν ὅτι φυλάττεσθαι δεῖ .
ἀλλʼ οὐχ οὕτως ἔχει , ἀλλὰ τοῦ φάσκοντος ἀκοῦσαί τι ἢ ἰδεῖν ἄξιον ἐπιμελείας παντὸς βασιλεὺς ἀκούει .
οὕτω δὴ πολλὰ μὲν βασιλέως ὦτα , πολλοὶ δʼ ὀφθαλμοὶ νομίζονται ·
καὶ φοβοῦνται πανταχοῦ λέγειν τὰ μὴ σύμφορα βασιλεῖ , ὥσπερ αὐτοῦ ἀκούοντος , καὶ ποιεῖν ἃ μὴ σύμφορα , ὥσπερ αὐτοῦ παρόντος . ἐστιν
οὔκουν ὅπως μνησθῆναι ἄν τις ἐτόλμησε πρός τινα περὶ Κύρου φλαῦρόν τι , ἀλλʼ ὡς ἐν ὀφθαλμοῖς πᾶσι καὶ ὠσὶ βασιλέως τοῖς ἀεὶ παροῦσιν οὕτως ἕκαστος διέκειτο . ὤν
τὸ δὲ οὕτω διακεῖσθαι τοὺς ἀνθρώπους πρὸς αὐτὸν ἐγὼ μὲν οὐκ οἶδα ὅ τι ἄν τις αἰτιάσαιτο μᾶλλον ἢ ὅτι μεγάλα ἤθελεν ἀντὶ μικρῶν εὐεργετεῖν . αἰτιάσαιτο
καὶ τὸ μὲν δὴ μεγέθει δώρων ὑπερβάλλειν πλουσιώτατον ὄντα οὐ θαυμαστόν · ἐστιν
τὸ δὲ τῇ θεραπείᾳ καὶ τῇ ἐπιμελείᾳ τῶν φίλων βασιλεύοντα περιγίγνεσθαι , τοῦτο ἀξιολογώτερον . ἐστιν
ἐκεῖνος τοίνυν λέγεται κατάδηλος εἶναι μηδενὶ ἂν οὕτως αἰσχυνθεὶς ἡττώμενος ὡς φίλων θεραπείᾳ ·
καὶ λόγος δὲ αὐτοῦ ἀπομνημονεύεται ὡς λέγοι παραπλήσια ἔργα εἶναι νομέως ἀγαθοῦ καὶ βασιλέως ἀγαθοῦ ·
τόν τε γὰρ νομέα χρῆναι ἔφη εὐδαίμονα τὰ κτήνη ποιοῦντα χρῆσθαι αὐτοῖς , ἣ δὴ προβάτων εὐδαιμονία , τόν τε βασιλέα ὡσαύτως εὐδαίμονας πόλεις καὶ ἀνθρώπους ποιοῦντα χρῆσθαι αὐτοῖς . ἐστιν
οὐδὲν οὖν θαυμαστόν , εἴπερ ταύτην εἶχε τὴν γνώμην , τὸ φιλονίκως ἔχειν πάντων ἀνθρώπων θεραπείᾳ περιγίγνεσθαι . ἐστιν
καλὸν δʼ ἐπίδειγμα καὶ τοῦτο λέγεται Κῦρος ἐπιδεῖξαι Κροίσῳ , ὅτε ἐνουθέτει αὐτὸν ὡς διὰ τὸ πολλὰ διδόναι πένης ἔσοιτο , ἐξὸν αὐτῷ θησαυροὺς χρυσοῦ πλείστους ἑνί γε ἀνδρὶ ἐν τῷ οἴκῳ καταθέσθαι ·
καὶ τὸν Κῦρον λέγεται ἐρέσθαι ·
καὶ πόσα ἂν ἤδη οἴει μοι χρήματα εἶναι , εἰ συνέλεγον χρυσίον ὥσπερ σὺ κελεύεις ἐξ ὅτου ἐν τῇ ἀρχῇ εἰμι ;
καὶ τὸν Κροῖσον εἰπεῖν πολύν τινα ἀριθμόν .
καὶ τὸν Κῦρον πρὸς ταῦτα , ἄγε δή , φάναι , ὦ Κροῖσε , σύμπεμψον ἄνδρα σὺν Ὑστάσπᾳ τουτῳῒ ὅτῳ σὺ πιστεύεις μάλιστα .
σὺ δέ , ὦ Ὑστάσπα , ἔφη , περιελθὼν πρὸς τοὺς φίλους λέγε αὐτοῖς ὅτι δέομαι χρυσίου πρὸς πρᾶξίν τινα ·
καὶ γὰρ τῷ ὄντι προσδέομαι ·
καὶ κέλευε αὐτοὺς ὁπόσα ἂν ἕκαστος δύνηται πορίσαι μοι χρήματα γράψαντας καὶ κατασημηναμένους δοῦναι τὴν ἐπιστολὴν τῷ Κροίσου θεράποντι φέρειν .
ταῦτα δὲ ὅσα ἔλεγε καὶ γράψας καὶ σημηνάμενος ἐδίδου τῷ Ὑστάσπᾳ φέρειν πρὸς τοὺς φίλους ·
ἐνέγραψε δὲ πρὸς πάντας καὶ Ὑστάσπαν ὡς φίλον αὑτοῦ δέχεσθαι . ὄντα
ἐπεὶ δὲ περιῆλθε καὶ ἤνεγκεν ὁ Κροίσου θεράπων τὰς ἐπιστολάς , ὁ δὴ Ὑστάσπας εἶπεν ·
ὦ Κῦρε βασιλεῦ , καὶ ἐμοὶ ἤδη χρὴ ὡς πλουσίῳ χρῆσθαι · ὄντι
πάμπολλα γὰρ ἔχων πάρειμι δῶρα διὰ τὰ σὰ γράμματα .
καὶ ὁ Κῦρος εἶπεν ·
εἷς μὲν τοίνυν καὶ οὗτος ἤδη θησαυρὸς ἡμῖν , ὦ Κροῖσε · ἐστιν
τοὺς δʼ ἄλλους καταθεῶ καὶ λόγισαι πόσα ἐστὶν ἕτοιμα χρήματα , ἤν τι δέωμαι χρῆσθαι .
λέγεται δὴ λογιζόμενος ὁ Κροῖσος πολλαπλάσια εὑρεῖν ἢ ἔφη Κύρῳ ἂν εἶναι ἐν τοῖς θησαυροῖς ἤδη , εἰ συνέλεγεν .
ἐπεὶ δὲ τοῦτο φανερὸν ἐγένετο , εἰπεῖν λέγεται ὁ Κῦρος ·
ὁρᾷς , φάναι , ὦ Κροῖσε , ὡς εἰσὶ καὶ ἐμοὶ θησαυροί ;
ἀλλὰ σὺ μὲν κελεύεις με παρʼ ἐμοὶ αὐτοὺς συλλέγοντα φθονεῖσθαί τε διʼ αὐτοὺς καὶ μισεῖσθαι , καὶ φύλακας αὐτοῖς ἐφιστάντα μισθοφόρους τούτοις πιστεύειν ·
ἐγὼ δὲ τοὺς φίλους πλουσίους ποιῶν τούτους μοι νομίζω θησαυροὺς καὶ φύλακας ἅμα ἐμοῦ τε καὶ τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν πιστοτέρους εἶναι ἢ εἰ φρουροὺς μισθοφόρους ἐπεστησάμην . [0]
καὶ ἄλλο δέ σοι ἐρῶ ·
ἐγὼ γάρ , ὦ Κροῖσε , ὃ μὲν οἱ θεοὶ δόντες εἰς τὰς ψυχὰς τοῖς ἀνθρώποις ἐποίησαν ὁμοίως πάντας πένητας , τούτου μὲν οὐ -δʼ αὐτὸς δύναμαι περιγενέσθαι , ἀλλʼ εἰμὶ ἄπληστος κ- ἀγὼ ὥσπερ οἱ ἄλλοι χρημάτων · εἰσιν
τῇδέ γε μέντοι διαφέρειν μοι δοκῶ τῶν πλείστων ὅτι οἱ μὲν ἐπειδὰν τῶν ἀρκούντων περιττὰ κτήσωνται , τὰ μὲν αὐτῶν κατορύττουσι , τὰ δὲ κατασήπουσι , τὰ δὲ ἀριθμοῦντες καὶ μετροῦντες καὶ ἱστάντες καὶ διαψύχοντες καὶ φυλάττοντες πράγματα ἔχουσι , καὶ ὅμως ἔνδον ἔχοντες τοσαῦτα οὔ -τε ἐσθίουσι πλείω ἢ δύνανται φέρειν , διαρραγεῖεν γὰρ ἄν , οὔ -τʼ ἀμφιέννυνται πλείω ἢ δύνανται φέρειν , ἀποπνιγεῖεν γὰρ ἄν , ἀλλὰ τὰ περιττὰ χρήματα πράγματα ἔχουσιν ·
ἐγὼ δʼ ὑπηρετῶ μὲν τοῖς θεοῖς καὶ ὀρέγομαι ἀεὶ πλειόνων ·
ἐπειδὰν δὲ κτήσωμαι , ἃ ἂν ἴδω περιττὰ ὄντα τῶν ἐμοὶ ἀρκούντων , τούτοις τάς τʼ ἐνδείας τῶν φίλων ἐξακοῦμαι καὶ πλουτίζων καὶ εὐεργετῶν ἀνθρώπους εὔνοιαν ἐξ αὐτῶν κτῶμαι καὶ φιλίαν , καὶ ἐκ τούτων καρποῦμαι ἀσφάλειαν καὶ εὔκλειαν , ἃ οὔ -τε κατασήπεται οὔ -τε ὑπερληροῦντα λυμαίνεται ·
ἀλλὰ ἡ εὔκλεια ὅσῳ ἂν πλείων ᾖ , τοσούτῳ καὶ μείζων καὶ καλλίων καὶ κουφοτέρα φέρειν γίγνεται , πολλάκις δὲ καὶ τοὺς φέροντας αὐτὴν κουφοτέρους παρέχεται .
ὅπως δὲ καὶ τοῦτο εἰδῇς , ἔφη , ὦ Κροῖσε , ἐγὼ οὐ τοὺς πλεῖστα ἔχοντας καὶ φυλάττοντας πλεῖστα εὐδαιμονεστάτους ἡγοῦμαι ·
οἱ γὰρ τὰ τείχη φυλάττοντες οὕτως ἂν εὐδαιμονέστατοι εἴησαν ·
πάντα γὰρ τὰ ἐν ταῖς πόλεσι φυλάττουσιν ·
ἀλλʼ ὃς ἂν κτᾶσθαί τε πλεῖστα δύνηται σὺν τῷ δικαίῳ καὶ χρῆσθαι πλείστοις σὺν τῷ καλῷ , τοῦτον ἐγὼ εὐδαιμονέστατον νομίζω καὶ τὰ χρήματα .
καὶ ταῦτα μὲν δὴ φανερὸς ἦν ὥσπερ ἔλεγε καὶ πράττων .
πρὸς δὲ τούτοις κατανοήσας τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων ὅτι ἢν μὲν ὑγιαίνοντες διατελῶσι , παρασκευάζονται ὅπως ἕξουσι τὰ ἐπιτήδεια καὶ κατατίθενται τὰ χρήσιμα εἰς τὴν τῶν ὑγιαινόντων δίαιταν , ὅπως δὲ ἢν ἀσθενήσωσι τὰ σύμφορα παρέσται , τούτου οὐ πάνυ ἐπιμελομένους ἑώρα ·
ἔδοξεν οὖν καὶ ταῦτα ἐκπονῆσαι αὐτῷ , καὶ ἰατρούς τε τοὺς ἀρίστους συνεκομίσατο πρὸς αὑτὸν τῷ τελεῖν ἐθέλειν καὶ ὁπόσα ἢ ὄργανα χρήσιμα ἔφη τις ἂν αὐτῶν γενέσθαι ἢ φάρμακα ἢ σῖτα ἢ ποτά , οὐδὲν τούτων ὅ τι οὐχὶ παρασκευάσας ἐθησαύριζε παρʼ αὑτῷ . ἦν
καὶ ὁπότε δέ τις ἀσθενήσειε τῶν θεραπεύεσθαι ἐπικαιρίων , ἐπεσκόπει καὶ παρεῖχε πάντα ὅτου ἔδει .
καὶ τοῖς ἰατροῖς δὲ χάριν ᾔδει , ὁπότε τις ἰάσαιτό τινα τῶν παρʼ ἐκείνου λαμβάνων .
ταῦτα μὲν δὴ καὶ τοιαῦτα πολλὰ ἐμηχανᾶτο πρὸς τὸ πρωτεύειν παρʼ οἷς ἐβούλετο ἑαυτὸν φιλεῖσθαι .
ὧν δὲ προηγόρευέ τε ἀγῶνας καὶ ἆθλα προυτίθει , φιλονικίας ἐμποιεῖν βουλόμενος περὶ τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἔργων , ταῦτα τῷ μὲν Κύρῳ ἔπαινον παρεῖχεν ὅτι ἐπεμέλετο ὅπως ἀσκοῖτο ἡ ἀρετή ·
τοῖς μέντοι ἀρίστοις οἱ ἀγῶνες οὗτοι πρὸς ἀλλήλους καὶ ἔριδας καὶ φιλονικίας ἐνέβαλλον .
πρὸς δὲ τούτοις ὥσπερ νόμον κατεστήσατο ὁ Κῦρος , ὅσα διακρίσεως δέοιτο εἴ -τε δίκῃ εἴ -τε ἀγωνίσματι , τοὺς δεομένους διακρίσεως συντρέχειν τοῖς κριταῖς . κατεστήσατο ἦν ἦν
δῆλον οὖν ὅτι ἐστοχάζοντο μὲν οἱ ἀνταγωνιζόμενοί τι ἀμφότεροι τῶν κρατίστων καὶ τῶν μάλιστα φίλων κριτῶν · ἐστιν
ὁ δὲ μὴ νικῶν τοῖς μὲν νικῶσιν ἐφθόνει , τοὺς δὲ μὴ ἑαυτὸν κρίνοντας ἐμίσει ·
ὁ δʼ αὖ νικῶν τῷ δικαίῳ προσεποιεῖτο νικᾶν , ὥστε χάριν οὐδενὶ ἡγεῖτο ὀφείλειν .
καὶ οἱ πρωτεύειν δὲ βουλόμενοι φιλίᾳ παρὰ Κύρῳ , ὥσπερ ἄλλοι ἐν πόλεσι , καὶ οὗτοι ἐπιφθόνως πρὸς ἀλλήλους εἶχον , ὥσθʼ οἱ πλείονες ἐκποδὼν ἐβούλοντο ὁ ἕτερος τὸν ἕτερον γενέσθαι μᾶλλον ἢ συνέπραξαν ἄν τι ἀλλήλοις ἀγαθόν . εἶχον
καὶ ταῦτα μὲν δεδήλωται ὡς ἐμηχανᾶτο τοὺς κρατίστους αὐτὸν μᾶλλον πάντας φιλεῖν ἢ ἀλλήλους . φιλέουσι ,
νῦν δὲ ἤδη διηγησόμεθα ὡς τὸ πρῶτον ἐξήλασε Κῦρος ἐκ τῶν βασιλείων ·
καὶ γὰρ αὐτῆς τῆς ἐξελάσεως ἡ σεμνότης ἡμῖν δοκεῖ μία τῶν τεχνῶν εἶναι τῶν μεμηχανημένων τὴν ἀρχὴν μὴ εὐκαταφρόνητον εἶναι .
πρῶτον μὲν οὖν πρὸ τῆς ἐξελάσεως εἰσκαλέσας πρὸς αὑτὸν τοὺς τὰς ἀρχὰς ἔχοντας Περσῶν τε καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων διέδωκεν αὐτοῖς τὰς Μηδικὰς στολάς ·
καὶ τότε πρῶτον Πέρσαι Μηδικὴν στολὴν ἐνέδυσαν ·
διαδιδούς τε ἅμα τάδε ἔλεγεν αὐτοῖς ὅτι ἐλάσαι βούλοιτο εἰς τὰ τεμένη τὰ τοῖς θεοῖς ἐξῃρημένα καὶ θῦσαι μετʼ ἐκείνων .
πάρεστε οὖν , ἔφη , ἐπὶ τὰς θύρας κοσμηθέντες ταῖς στολαῖς ταύταις πρὶν ἥλιον ἀνατέλλειν , καὶ καθίστασθε ὡς ἂν ὑμῖν Φεραύλας ὁ Πέρσης ἐξαγγείλῃ παρʼ ἐμοῦ ·
καὶ ἐπειδάν , ἔφη , ἐγὼ ἡγῶμαι , ἕπεσθε ἐν τῇ ῥηθείσῃ χώρᾳ .
ἢν δʼ ἄρα τινὶ δοκῇ ὑμῶν ἄλλῃ κάλλιον εἶναι ἢ ὡς ἂν νῦν ἐλαύνωμεν , ἐπειδὰν πάλιν ἔλθωμεν , διδασκέτω με · δοκεῖ
ὅπῃ γὰρ ἂν κάλλιστον καὶ ἄριστον ὑμῖν δοκῇ εἶναι , ταύτῃ ἕκαστα δεῖ καταστήσασθαι .
ἐπεὶ δὲ τοῖς κρατίστοις διέδωκε τὰς καλλίστας στολάς , ἐξέφερε δὴ καὶ ἄλλας Μηδικὰς στολάς , παμπόλλας γὰρ παρεσκευάσατο , οὐδὲν φειδόμενος οὔ -τε πορφυρίδων οὔ -τε ὀρφνίνων οὔ -τε φοινικίδων οὔ -τε καρυκίνων ἱματίων ·
νείμας δὲ τούτων τὸ μέρος ἑκάστῳ τῶν ἡγεμόνων ἐκέλευσεν αὐτοὺς τούτοις κοσμεῖν τοὺς αὑτῶν φίλους , ὥσπερ , ἔφη , ἐγὼ ὑμᾶς κοσμῶ .
καί τις τῶν παρόντων ἐπήρετο αὐτόν ·
σὺ δέ , ὦ Κῦρε , ἔφη , πότε κοσμήσῃ ;
ὁ δʼ ἀπεκρίνατο ·
οὐ γὰρ νῦν , ἔφη , δοκῶ ὑμῖν αὐτὸς κοσμεῖσθαι ὑμᾶς κοσμῶν ;
ἀμέλει , ἔφη , ἢν δύνωμαι ὑμᾶς τοὺς φίλους εὖ ποιεῖν , ὁποίαν ἂν ἔχων στολὴν τυγχάνω , ἐν ταύτῃ καλὸς φανοῦμαι . ἔχων
οὕτω δὴ οἱ μὲν ἀπελθόντες μεταπεμπόμενοι τοὺς φίλους ἐκόσμουν ταῖς στολαῖς .
ὁ δὲ Κῦρος νομίζων Φεραύλαν τὸν ἐκ τῶν δημοτῶν καὶ συνετὸν εἶναι καὶ φιλόκαλον καὶ εὔτακτον καὶ τοῦ χαρίζεσθαι αὐτῷ οὐκ ἀμελῆ , ὅς ποτε καὶ περὶ τοῦ τιμᾶσθαι ἕκαστον κατὰ τὴν ἀξίαν συνεῖπε , τοῦτον δὴ καλέσας συνεβουλεύετο αὐτῷ πῶς ἂν τοῖς μὲν εὔνοις κάλλιστα ἰδεῖν ποιοῖτο τὴν ἐξέλασιν , τοῖς δὲ δυσμενέσι φοβερώτατα .
ἐπεὶ δὲ σκοπούντοιν αὐτοῖν τ- αὐτὰ συνέδοξεν , ἐκέλευσε τὸν Φεραύλαν ἐπιμεληθῆναι ὅπως ἂν οὕτω γένηται αὔριον ἡ ἐξέλασις ὥσπερ ἔδοξε καλῶς ἔχειν .
εἴρηκα δέ , ἔφη , ἐγὼ πάντας πείθεσθαί σοι περὶ τῆς ἐν τῇ ἐξελάσει τάξεως ·
ὅπως δʼ ἂν ἥδιον παραγγέλλοντός σου ἀκούωσι , φέρε λαβών , ἔφη , χιτῶνας μὲν τουτουσὶ τοῖς τῶν δορυφόρων ἡγεμόσι , κασᾶς δὲ τούσδε τοὺς ἐφιππίους τοῖς τῶν ἱππέων ἡγεμόσι δός , καὶ τῶν ἁρμάτων τοῖς ἡγεμόσιν ἄλλους τούσδε χιτῶνας . δός δός
ὁ μὲν δὴ ἔφερε λαβών ·
οἱ δὲ ἡγεμόνες ἐπεὶ ἴδοιεν αὐτόν , ἔλεγον ·
μέγας δὴ σύγε , ὦ Φεραύλα , ὁπότε γε καὶ ἡμῖν τάξεις ἃ ἂν δέῃ ποιεῖν . εἶ
οὐ μὰ Δίʼ , ἔφη ὁ Φεραύλας , οὐ μόνον γε , ὡς ἔοικεν , ἀλλὰ καὶ συσκευοφορήσω · ἐστιν
νῦν γοῦν φέρω τώδε δύο κασᾶ , τὸν μὲν σοί , τὸν δὲ ἄλλῳ · φέρω φέρω
σὺ μέντοι τούτων λαβὲ ὁπότερον βούλει .
ἐκ τούτου δὴ ὁ μὲν λαμβάνων τὸν κασᾶν τοῦ μὲν φθόνου ἐπελέληστο , εὐθὺς δὲ συνεβουλεύετο αὐτῷ ὁπότερον λαμβάνοι ·
ὁ δὲ συμβουλεύσας ἂν ὁπότερος βελτίων εἴη καὶ εἰπών · ἦν
ἤν μου κατηγορήσῃς ὅτι αἵρεσίν σοι ἔδωκα , εἰς αὖθις ὅταν διακονῶ , ἑτέρῳ χρήσῃ μοι διακόνῳ · ὄντι
ὁ μὲν δὴ Φεραύλας οὕτω διαδοὺς ᾗ ἐτάχθη εὐθὺς ἐπεμελεῖτο τῶν εἰς τὴν ἐξέλασιν ὅπως ὡς κάλλιστα ἕκαστα ἕξοι .
ἡνίκα δʼ ἡ ὑστεραία ἧκε , καθαρὰ μὲν ἦν πάντα πρὸ ἡμέρας , στοῖχοι δὲ εἱστήκεσαν ἔνθεν καὶ ἔνθεν τῆς ὁδοῦ , ὥσπερ καὶ νῦν ἔτι ἵστανται ᾗ ἂν βασιλεὺς μέλλῃ ἐλαύνειν ·
ὧν ἐντὸς οὐδενὶ ἔστιν εἰσιέναι τῶν μὴ τετιμημένων ·
μαστιγοφόροι δὲ καθέστασαν , οἳ ἔπαιον εἴ τις ἐνοχλοίη .
ἕστασαν δὲ πρῶτον μὲν τῶν δορυφόρων εἰς τετρακισχιλίους ἔμπροσθεν τῶν πυλῶν εἰς τέτταρας , δισχίλιοι δʼ ἑκατέρωθεν τῶν πυλῶν . ἕστασαν
καὶ οἱ ἱππεῖς δὲ πάντες παρῆσαν καταβεβηκότες ἀπὸ τῶν ἵππων , καὶ διειρκότες τὰς χεῖρας διὰ τῶν κανδύων , ὥσπερ καὶ νῦν ἔτι διείρουσιν , ὅταν ὁρᾷ βασιλεύς .
ἕστασαν δὲ Πέρσαι μὲν ἐκ δεξιᾶς , οἱ δὲ ἄλλοι σύμμαχοι ἐξ ἀριστερᾶς τῆς ὁδοῦ , καὶ τὰ ἅρματα ὡσαύτως τὰ ἡμίσεα ἑκατέρωθεν . ἕστασαν ἑστήκει
ἐπεὶ δʼ ἀνεπετάννυντο αἱ τοῦ βασιλείου πύλαι , πρῶτον μὲν ἤγοντο τῷ Διὶ ταῦροι πάγκαλοι εἰς τέτταρας καὶ οἷς τῶν ἄλλων θεῶν οἱ μάγοι ἐξηγοῦντο ·
πολὺ γὰρ οἴονται Πέρσαι χρῆναι τοῖς περὶ τοὺς θεοὺς μᾶλλον τεχνίταις χρῆσθαι ἢ περὶ τ- ἆλλα . χρή χρῆσθαι τεχνίταις
μετὰ δὲ τοὺς βοῦς ἵπποι ἤγοντο θῦμα τῷ Ἡλίῳ · ,
μετὰ δὲ τούτους ἐξήγετο ἅρμα λευκὸν χρυσόζυγον ἐστεμμένον Διὸς ἱερόν ·
μετὰ δὲ τοῦτο Ἡλίου ἅρμα λευκόν , καὶ τοῦτο ἐστεμμένον ὥσπερ τὸ πρόσθεν · ἔστεπτο ἐξήγετο ἦν
μετὰ δὲ τοῦτο ἄλλο τρίτον ἅρμα ἐξήγετο , φοινικίσι καταπεπταμένοι οἱ ἵπποι , καὶ πῦρ ὄπισθεν αὐτοῦ ἐπʼ ἐσχάρας μεγάλης ἄνδρες εἵποντο φέροντες . ἦσαν
ἐπὶ δὲ τούτοις ἤδη αὐτὸς ἐκ τῶν πυλῶν προυφαίνετο ὁ Κῦρος ἐφʼ ἅρματος ὀρθὴν ἔχων τὴν τιάραν καὶ χιτῶνα πορφυροῦν μεσόλευκον ( ἄλλῳ δʼ οὐκ ἔξεστι μεσόλευκον ἔχειν ) , καὶ περὶ τοῖς σκέλεσιν ἀναξυρίδας ὑσγινοβαφεῖς , καὶ κάνδυν ὁλοπόρφυρον . ἔχων ἔχων
εἶχε δὲ καὶ διάδημα περὶ τῇ τιάρᾳ ·
καὶ οἱ συγγενεῖς δὲ αὐτοῦ τὸ αὐτὸ τοῦτο σημεῖον εἶχον , καὶ νῦν τὸ αὐτὸ τοῦτο ἔχουσι .
τὰς δὲ χεῖρας ἔξω τῶν χειρίδων εἶχε .
παρωχεῖτο δὲ αὐτῷ ἡνίοχος μέγας μέν , μείων δʼ ἐκείνου εἴ -τε καὶ τῷ ὄντι εἴ -τε καὶ ὁπωσοῦν · ἦν ἦν ἦν
μείζων δʼ ἐφάνη πολὺ Κῦρος .
ἰδόντες δὲ πάντες προσεκύνησαν , εἴ -τε καὶ ἄρξαι τινὲς κεκελευσμένοι εἴ -τε καὶ ἐκπλαγέντες τῇ παρασκευῇ καὶ τῷ δόξαι μέγαν τε καὶ καλὸν φανῆναι τὸν Κῦρον . ἦσαν ἦσαν
πρόσθεν δὲ Περσῶν οὐδεὶς Κῦρον προσεκύνει .
ἐπεὶ δὲ προῄει τὸ τοῦ Κύρου ἅρμα , προηγοῦντο μὲν οἱ τετρακισχίλιοι δορυφόροι , παρείποντο δὲ οἱ δισχίλιοι ἑκατέρωθεν τοῦ ἅρματος ·
ἐφείποντο δὲ οἱ περὶ αὐτὸν σκηπτοῦχοι ἐφʼ ἵππων κεκοσμημένοι σὺν τοῖς παλτοῖς ἀμφὶ τοὺς τριακοσίους .
οἱ δʼ αὖ τῷ Κύρῳ τρεφόμενοι ἵπποι παρήγοντο χρυσοχάλινοι , ῥαβδωτοῖς ἱματίοις καταπεπταμένοι , ἀμφὶ τοὺς διακοσίους ·
ἐπὶ δὲ τούτοις δισχίλιοι ξυστοφόροι · παρείποντο
ἐπὶ δὲ τούτοις ἱππεῖς οἱ πρῶτοι γενόμενοι μύριοι , εἰς ἑκατὸν πανταχῇ τεταγμένοι · ἦσαν
ἡγεῖτο δʼ αὐτῶν Χρυσάντας ·
ἐπὶ δὲ τούτοις μύριοι ἄλλοι Περσῶν ἱππεῖς τεταγμένοι ὡσαύτως , ἡγεῖτο δʼ αὐτῶν Ὑστάσπας · ἦσαν
ἐπὶ δὲ τούτοις ἄλλοι μύριοι ὡσαύτως , ἡγεῖτο δʼ αὐτῶν Δατάμας · ἦσαν τεταγμένοι
ἐπὶ δὲ τούτοις ἄλλοι , ἡγεῖτο δʼ αὐτῶν Γαδάτας · ἦσαν
ἐπὶ δὲ τούτοις Μῆδοι ἱππεῖς , ἐπὶ δὲ τούτοις Ἀρμένιοι , μετὰ δὲ τούτους Ὑρκάνιοι , μετὰ δὲ τούτους Καδούσιοι , ἐπὶ δὲ τούτοις Σάκαι · ἦσαν ἦσαν ἦσαν ἦσαν ἦσαν
μετὰ δὲ τοὺς ἱππέας ἅρματα ἐπὶ τεττάρων τεταγμένα , ἡγεῖτο δʼ αὐτῶν Ἀρταβάτας Πέρσης . ἦσαν
πορευομένου δὲ αὐτοῦ πάμπολλοι ἄνθρωποι παρείποντο ἔξω τῶν σημείων , δεόμενοι Κύρου ἄλλος ἄλλης πράξεως .
πέμψας οὖν πρὸς αὐτοὺς τῶν σκηπτούχων τινάς , οἳ παρείποντο αὐτῷ τρεῖς ἑκατέρωθεν τοῦ ἅρματος αὐτοῦ τούτου ἕνεκα τοῦ διαγγέλλειν , ἐκέλευσεν εἰπεῖν αὐτοῖς , εἴ τίς τι αὐτοῦ δέοιτο , διδάσκειν τῶν ἱππάρχων τινὰ ὅ τι τις βούλοιτο , ἐκείνους δʼ ἔφη πρὸς αὐτὸν ἐρεῖν .
οἱ μὲν δὴ ἀπιόντες εὐθὺς κατὰ τοὺς ἱππέας ἐπορεύοντο καὶ ἐβουλεύοντο τίνι ἕκαστος προσίοι .
ὁ δὲ Κῦρος οὓς ἐβούλετο μάλιστα θεραπεύεσθαι τῶν φίλων ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων , τούτους πέμπων τινὰ πρὸς αὑτὸν ἐκάλει καθʼ ἕνα ἕκαστον καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς οὕτως ·
ἤν τις ὑμᾶς διδάσκῃ τι τούτων τῶν παρεπομένων , ὃς μὲν ἂν μηδὲν δοκῇ ὑμῖν λέγειν , μὴ προσέχετε αὐτῷ τὸν νοῦν ·
ὃς δʼ ἂν δικαίων δεῖσθαι δοκῇ , εἰσαγγέλλετε πρὸς ἐμέ , ἵνα κοινῇ βουλευόμενοι διαπράττωμεν αὐτοῖς .
οἱ μὲν δὴ ἄλλοι , ἐπεὶ καλέσειεν , ἀνὰ κράτος ἐλαύνοντες ὑπήκουον , συναύξοντες τὴν ἀρχὴν τῷ Κύρῳ καὶ ἐνδεικνύμενοι ὅτι σφόδρα πείθοιντο ·
Δαϊφέρηνς δέ τις ἦν σολοικότερος ἄνθρωπος τῷ τρόπῳ , ὃς ᾤετο , εἰ μὴ ταχὺ ὑπακούοι , ἐλευθερώτερος ἂν φαίνεσθαι .
αἰσθόμενος οὖν ὁ Κῦρος τοῦτο , πρὶν προσελθεῖν αὐτὸν καὶ διαλεχθῆναι αὐτῷ ὑποπέμψας τινὰ τῶν σκηπτούχων εἰπεῖν ἐκέλευσε πρὸς αὐτὸν ὅτι οὐδὲν ἔτι δέοιτο ·
καὶ τὸ λοιπὸν οὐκ ἐκάλει .
ὡς δʼ ὁ ὕστερον κληθεὶς αὐτοῦ πρότερος αὐτῷ προσήλασεν , ὁ Κῦρος καὶ ἵππον αὐτῷ ἔδωκε τῶν παρεπομένων καὶ ἐκέλευσε τῶν σκηπτούχων τινὰ συναπαγαγεῖν αὐτῷ ὅποι κελεύσειε .
τοῖς δὲ ἰδοῦσιν ἔντιμόν τι τοῦτο ἔδοξεν εἶναι , καὶ πολὺ πλείονες ἐκ τούτου αὐτὸν ἐθεράπευον ἀνθρώπων .
ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο πρὸς τὰ τεμένη , ἔθυσαν τῷ Διὶ καὶ ὡλοκαύτησαν τοὺς ταύρους ·
ἔπειτα τῷ Ἡλίῳ καὶ ὡλοκαύτησαν τοὺς ἵππους · ἔθυσαν
ἔπειτα Γῇ σφάξαντες ὡς ἐξηγήσαντο οἱ μάγοι ἐποίησαν ·
ἔπειτα δὲ ἥρωσι τοῖς Συρίαν ἔχουσι .
μετὰ δὲ ταῦτα καλοῦ ὄντος τοῦ χωρίου ἔδειξε τέρμα ὡς ἐπὶ πέντε σταδίων χωρίου , καὶ εἶπε κατὰ φῦλα ἀνὰ κράτος ἐνταῦθα ἀφεῖναι τοὺς ἵππους .
σὺν μὲν οὖν τοῖς Πέρσαις αὐτὸς ἤλασε καὶ ἐνίκα πολύ ·
μάλιστα γὰρ ἐμεμελήκει αὐτῷ ἱππικῆς ·
Μήδων δὲ Ἀρτάβαζος ἐνίκα ·
Κῦρος γὰρ αὐτῷ τὸν ἵππον ἐδεδώκει ·
Σύρων δὲ τῶν ἀποστάντων Γαδάτας · ἐνίκα
Ἀρμενίων δὲ Τιγράνης · ἐνίκα
Ὑρκανίων δὲ ὁ υἱὸς τοῦ ἱππάρχου · ἐνίκα
Σακῶν δὲ ἰδιώτης ἀνὴρ ἀπέλιπεν ἄρα τῷ ἵππῳ τοὺς ἄλλους ἵππους ἐγγὺς τῷ ἡμίσει τοῦ δρόμου .
ἔνθα δὴ λέγεται ὁ Κῦρος ἐρέσθαι τὸν νεανίσκον εἰ δέξαιτʼ ἂν βασιλείαν ἀντὶ τοῦ ἵππου .
τὸν δʼ ἀποκρίνασθαι ὅτι βασιλείαν μὲν οὐκ ἂν δεξαίμην , χάριν δὲ ἀνδρὶ ἀγαθῷ καταθέσθαι δεξαίμην ἄν .
καὶ ὁ Κῦρος εἶπε ·
καὶ μὴν ἐγὼ δεῖξαί σοι θέλω ἔνθα κ- ἂν μύων βάλῃς , οὐκ ἂν ἁμάρτοις ἀνδρὸς ἀγαθοῦ .
πάντως τοίνυν , ὁ Σάκας ἔφη , δεῖξόν μοι ·
ὡς βαλῶ γε ταύτῃ τῇ βώλῳ , ἔφη ἀνελόμενος .
καὶ ὁ μὲν Κῦρος δείκνυσιν αὐτῷ ὅπου ἦσαν πλεῖστοι τῶν φίλων ·
ὁ δὲ καταμύων ἵησι τῇ βώλῳ καὶ παρελαύνοντος Φεραύλα τυγχάνει ·
ἔτυχε γὰρ ὁ Φεραύλας παραγγέλλων τι τακτὸς παρὰ τοῦ Κύρου ·
βληθεὶς δὲ οὐ -δὲ μετεστράφη , ἀλλʼ ᾤχετο ἐφʼ ὅπερ ἐτάχθη .
ἀναβλέψας δὲ ὁ Σάκας ἐρωτᾷ τίνος ἔτυχεν .
οὐ μὰ τὸν Δίʼ , ἔφη , οὐδενὸς τῶν παρόντων . ἔτυχες
ἀλλʼ οὐ μέντοι , ἔφη ὁ νεανίσκος , τῶν γε ἀπόντων . ἔτυχον
ναὶ μὰ Δίʼ , ἔφη ὁ Κῦρος , σύγε ἐκείνου τοῦ παρὰ τὰ ἅρματα ταχὺ ἐλαύνοντος τὸν ἵππον . ἔτυχες
καὶ πῶς , ἔφη , οὐ -δὲ μεταστρέφεται ;
καὶ ὁ Κῦρος ἔφη ·
μαινόμενος γάρ τίς ἐστιν , ὡς ἔοικεν .
ἀκούσας ὁ νεανίσκος ᾤχετο σκεψόμενος τίς εἴη ·
καὶ εὑρίσκει τὸν Φεραύλαν γῆς τε κατάπλεων τὸ γένειον καὶ αἵματος ·
ἐρρύη γὰρ αὐτῷ ἐκ τῆς ῥινὸς βληθέντι .
ἐπεὶ δὲ προσῆλθεν , ἤρετο αὐτὸν εἰ βληθείη .
ὁ δὲ ἀπεκρίνατο , ὡς ὁρᾷς .
δίδωμι τοίνυν σοι , ἔφη , τοῦτον τὸν ἵππον .
ὁ δʼ ἐπήρετο , ἀντὶ τοῦ ;
ἐκ τούτου δὴ διηγεῖτο ὁ Σάκας τὸ πρᾶγμα , καὶ τέλος εἶπε ·
καὶ οἶμαί γε οὐχ ἡμαρτηκέναι ἀνδρὸς ἀγαθοῦ .
καὶ ὁ Φεραύλας εἶπεν ·
ἀλλὰ πλουσιωτέρῳ μὲν ἄν , εἰ ἐσωφρόνεις , ἢ ἐμοὶ ἐδίδους · δίδως
νῦν δὲ κ- ἀγὼ δέξομαι .
ἐπεύχομαι δέ , ἔφη , τοῖς θεοῖς , οἵπερ με ἐποίησαν βληθῆναι ὑπὸ σοῦ , δοῦναί μοι ποιῆσαι μὴ μεταμέλειν σοι τῆς ἐμῆς δωρεᾶς .
καὶ νῦν μέν , ἔφη , ἀπέλα , ἀναβὰς ἐπὶ τὸν ἐμὸν ἵππον ·
αὖθις δʼ ἐγὼ παρέσομαι πρὸς σέ .
οἱ μὲν δὴ οὕτω διηλλάξαντο .
Καδουσίων δὲ ἐνίκα Ῥαθίνης .
ἀφίει δὲ καὶ τὰ ἅρματα καθʼ ἕκαστον ·
τοῖς δὲ νικῶσι πᾶσιν ἐδίδου βοῦς τε , ὅπως ἂν θύσαντες ἑστιῷντο , καὶ ἐκπώματα .
τὸν μὲν οὖν βοῦν ἔλαβε καὶ αὐτὸς τὸ νικητήριον ·
τῶν δʼ ἐκπωμάτων τὸ αὑτοῦ μέρος Φεραύλᾳ ἔδωκεν , ὅτι καλῶς ἔδοξεν αὐτῷ τὴν ἐκ τοῦ βασιλείου ἔλασιν διατάξαι .
οὕτω δὴ τότε ὑπὸ Κύρου κατασταθεῖσα ἡ βασιλέως ἔλασις οὕτως ἔτι καὶ νῦν διαμένει , πλὴν τὰ ἱερὰ ἄπεστιν , ὅταν μὴ θύῃ .
ὡς δὲ ταῦτα τέλος εἶχεν , ἀφικνοῦνται πάλιν εἰς τὴν πόλιν , καὶ ἐσκήνησαν , οἷς μὲν ἐδόθησαν οἰκίαι , κατʼ οἰκίας , οἷς δὲ μή , ἐν τάξει . ἐσκήνησαν ἐδόθησαν
καλέσας δὲ καὶ ὁ Φεραύλας τὸν Σάκαν τὸν δόντα τὸν ἵππον ἐξένιζε , καὶ τ- ἆλλά τε παρεῖχεν ἔκπλεω , καὶ ἐπεὶ ἐδεδειπνήκεσαν , τὰ ἐκπώματα αὐτῷ ἃ ἔλαβε παρὰ Κύρου ἐμπιμπλὰς προύπινε καὶ ἐδωρεῖτο .
καὶ ὁ Σάκας ὁρῶν πολλὴν μὲν καὶ καλὴν στρωμνήν , πολλὴν δὲ καὶ καλὴν κατασκευήν , καὶ οἰκέτας δὲ πολλούς , εἰπέ μοι , ἔφη , ὦ Φεραύλα , ἦ καὶ οἴκοι τῶν πλουσίων ἦσθα ;
καὶ ὁ Φεραύλας εἶπε , ποίων πλουσίων ; ἦν
τῶν μὲν οὖν σαφῶς ἀποχειροβιώτων . ἦν
ἐμὲ γάρ τοι ὁ πατὴρ τὴν μὲν τῶν παίδων παιδείαν γλίσχρως αὐτὸς ἐργαζόμενος καὶ τρέφων ἐπαίδευεν ·
ἐπεὶ δὲ μειράκιον ἐγενόμην , οὐ δυνάμενος τρέφειν ἀργόν , εἰς ἀγρὸν ἀπαγαγὼν ἐκέλευσεν ἐργάζεσθαι .
ἔνθα δὴ ἐγὼ ἀντέτρεφον ἐκεῖνον , ἕως ἔζη , αὐτὸς σκάπτων καὶ σπείρων καὶ μάλα μικρὸν γῄδιον , οὐ μέντοι πονηρόν γε , ἀλλὰ πάντων δικαιότατον ·
ὅ τι γὰρ λάβοι σπέρμα , καλῶς καὶ δικαίως ἀπεδίδου αὐτό τε καὶ τόκον οὐδέν τι πολύν · ἀπεδίδου
ἤδη δέ ποτε ὑπὸ γενναιότητος καὶ διπλάσια ἀπέδωκεν ὧν ἔλαβεν .
οἴκοι μὲν οὖν ἔγωγε οὕτως ἔζων ·
νῦν δὲ ταῦτα πάντα ἃ ὁρᾷς Κῦρός μοι ἔδωκε .
καὶ ὁ Σάκας εἶπεν ·
ὦ μακάριε σὺ τά τε ἄλλα καὶ αὐτὸ τοῦτο ὅτι ἐκ πένητος πλούσιος γεγένησαι · [0] ,
πολὺ γὰρ οἴομαί σε καὶ διὰ τοῦτο ἥδιον πλουτεῖν ὅτι πεινήσας χρημάτων ἐπλούτησας . ,
καὶ ὁ Φεραύλας εἶπεν ·
ἦ γὰρ οὕτως , ὦ Σάκα , ὑπολαμβάνεις ὡς ἐγὼ νῦν τοσούτῳ ἥδιον ζῶ ὅσῳ πλείω κέκτημαι ;
οὐκ οἶσθα , ἔφη , ὅτι ἐσθίω μὲν καὶ πίνω καὶ καθεύδω οὐ -δʼ ὁτιοῦν νῦν ἥδιον ἢ τότε ὅτε πένης ἦν · ἤσθιον
ὅτι δὲ ταῦτα πολλά ἐστι , τοσοῦτον κερδαίνω , πλείω μὲν φυλάττειν δεῖ , πλείω δὲ ἄλλοις διανέμειν , πλειόνων δὲ ἐπιμελούμενον πράγματα ἔχειν .
νῦν γὰρ δὴ ἐμὲ πολλοὶ μὲν οἰκέται σῖτον αἰτοῦσι , πολλοὶ δὲ πιεῖν , πολλοὶ δὲ ἱμάτια · αἰτοῦσι αἰτοῦσι
οἱ δὲ ἰατρῶν δέονται ·
ἥκει δέ τις ἢ τῶν προβάτων λελυκωμένα φέρων ἢ τῶν βοῶν κατακεκρημνισμένα ἢ νόσον φάσκων ἐμπεπτωκέναι τοῖς κτήνεσιν ·
ὥστε μοι δοκῶ , ἔφη ὁ Φεραύλας , νῦν διὰ τὸ πολλὰ ἔχειν πλείω λυπεῖσθαι ἢ πρόσθεν διὰ τὸ ὀλίγα ἔχειν . ἐλύπουν
καὶ ὁ Σάκας , ἀλλὰ ναὶ μὰ Δίʼ , ἔφη , ὅταν σῶα ᾖ , πολλὰ ὁρῶν πολλαπλάσια ἐμοῦ εὐφραίνῃ .
καὶ ὁ Φεραύλας εἶπεν ·
οὔτοι , ὦ Σάκα , οὕτως ἡδύ ἐστι τὸ ἔχειν χρήματα ὡς ἀνιαρὸν τὸ ἀποβάλλειν . ἐστιν
γνώσῃ δʼ ὅτι ἐγὼ ἀληθῆ λέγω ·
τῶν μὲν γὰρ πλουτούντων οὐδεὶς ἀναγκάζεται ὑφʼ ἡδονῆς ἀγρυπνεῖν , τῶν δὲ ἀποβαλλόντων τι ὄψει οὐδένα δυνάμενον καθεύδειν ὑπὸ λύπης .
μὰ Δίʼ , ἔφη ὁ Σάκας , οὐ -δέ γε τῶν λαμβανόντων τι νυστάζοντα οὐδένα ἂν ἴδοις ὑφʼ ἡδονῆς .
ἀληθῆ , ἔφη , λέγεις ·
εἰ γάρ τοι τὸ ἔχειν οὕτως ὥσπερ τὸ λαμβάνειν ἡδὺ ἦν , πολὺ ἂν διέφερον εὐδαιμονίᾳ οἱ πλούσιοι τῶν πενήτων . ἦν
καὶ ἀνάγκη δέ τοί ἐστιν , ἔφη , ὦ Σάκα , τὸν πολλὰ ἔχοντα πολλὰ καὶ δαπανᾶν καὶ εἰς θεοὺς καὶ εἰς φίλους καὶ εἰς ξένους ·
ὅστις οὖν ἰσχυρῶς χρήμασιν ἥδεται , εὖ ἴσθι τοῦτον καὶ δαπανῶντα ἰσχυρῶς ἀνιᾶσθαι .
ναὶ μὰ Δίʼ , ἔφη ὁ Σάκας , ἀλλʼ οὐκ ἐγὼ τούτων εἰμί , ἀλλὰ καὶ εὐδαιμονίαν τοῦτο νομίζω τὸ πολλὰ ἔχοντα πολλὰ καὶ δαπανᾶν . εἶναι ,
τί οὖν , ἔφη , πρὸς τῶν θεῶν , ὁ Φεραύλας , οὐχὶ σύγε αὐτίκα μάλα εὐδαίμων ἐγένου καὶ ἐμὲ εὐδαίμονα ἐποίησας ;
λαβὼν γάρ , ἔφη , ταῦτα πάντα κέκτησο , καὶ χρῶ ὅπως βούλει αὐτοῖς ·
ἐμὲ δὲ μηδὲν ἄλλο ἢ ὥσπερ ξένον τρέφε , καὶ ἔτι εὐτελέστερον ἢ ξένον · τρέφεις ὄντα τρέφεις τρέφε
ἀρκέσει γάρ μοι ὅ τι ἂν καὶ σὺ ἔχῃς τούτων μετέχειν .
παίζεις , ἔφη ὁ Σάκας .
καὶ ὁ Φεραύλας ὀμόσας εἶπεν ἦ μὴν σπουδῇ λέγειν .
καὶ ἄλλα γέ σοι , ὦ Σάκα , προσδιαπράξομαι παρὰ Κύρου , μή -τε θύρας τὰς Κύρου θεραπεύειν μή -τε στρατεύεσθαι ·
ἀλλὰ σὺ μὲν πλουτῶν οἴκοι μένε ·
ἐγὼ δὲ ταῦτα ποιήσω καὶ ὑπὲρ σοῦ καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ ·
καὶ ἐάν τι ἀγαθὸν προσλαμβάνω διὰ τὴν Κύρου θεραπείαν ἢ καὶ ἀπὸ στρατείας τινός , οἴσω πρὸς σέ , ἵνα ἔτι πλειόνων ἄρχῃς ·
μόνον , ἔφη , ἐμὲ ἀπόλυσον ταύτης τῆς ἐπιμελείας ·
ἢν γὰρ ἐγὼ σχολὴν ἄγω ἀπὸ τούτων , ἐμοί τέ σε οἴομαι πολλὰ καὶ Κύρῳ χρήσιμον ἔσεσθαι .
τούτων οὕτω ῥηθέντων ταῦτα συνέθεντο καὶ ταῦτα ἐποίουν .
καὶ ὁ μὲν ἡγεῖτο εὐδαίμων γεγενῆσθαι , ὅτι πολλῶν ἦρχε χρημάτων ·
ὁ δʼ αὖ ἐνόμιζε μακαριώτατος εἶναι , ὅτι ἐπίτροπον ἕξοι σχολὴν παρέχοντα πράττειν ὅ τι ἂν αὐτῷ ἡδὺ ᾖ .
ἦν δὲ τοῦ Φεραύλα ὁ τρόπος φιλέταιρός τε καὶ θεραπεύειν οὐδὲν ἡδὺ αὐτῷ οὕτως ἐδόκει εἶναι οὐ -δʼ ὠφέλιμον ὡς ἀνθρώπους . ἐδόκει
καὶ γὰρ βέλτιστον πάντων τῶν ζῴων ἡγεῖτο ἄνθρωπον εἶναι καὶ εὐχαριστότατον , ὅτι ἑώρα τούς τε ἐπαινουμένους ὑπό τινος ἀντεπαινοῦντας τούτους προθύμως τοῖς τε χαριζομένοις πειρωμένους ἀντιχαρίζεσθαι , καὶ οὓς γνοῖεν εὐνοϊκῶς ἔχοντας , τούτοις ἀντʼ εὖ νοοῦντας , καὶ οὓς εἰδεῖεν φιλοῦντας αὐτούς , τούτους μισεῖν οὐ δυναμένους , καὶ γονέας δὲ πολὺ μᾶλλον ἀντιθεραπεύειν πάντων τῶν ζῴων ἐθέλοντας καὶ ζῶντας καὶ τελευτήσαντας ·
τὰ δʼ ἄλλα πάντα ζῷα καὶ ἀχαριστότερα καὶ ἀγνωμονέστερα ἀνθρώπων ἐγίγνωσκεν εἶναι .
οὕτω δὴ ὅ τε Φεραύλας ὑπερήδετο ὅτι ἐξέσοιτο αὐτῷ ἀπαλλαγέντι τῆς τῶν ἄλλων κτημάτων ἐπιμελείας ἀμφὶ τοὺς φίλους ἔχειν , ὅ τε Σάκας ὅτι ἔμελλε πολλὰ ἔχων πολλοῖς χρήσεσθαι . ὑπερήδετο
ἐφίλει δὲ ὁ μὲν Σάκας τὸν Φεραύλαν , ὅτι προσέφερέ τι ἀεί ·
ὁ δὲ τὸν Σάκαν , ὅτι παραλαμβάνειν πάντα ἤθελε καὶ ἀεὶ πλειόνων ἐπιμελούμενος οὐδὲν μᾶλλον αὐτῷ ἀσχολίαν παρεῖχε . ἐφίλει
καὶ οὗτοι μὲν δὴ οὕτω διῆγον .
θύσας δὲ καὶ ὁ Κῦρος νικητήρια ἑστιῶν ἐκάλεσε τῶν φίλων οἳ μάλιστʼ αὐτὸν αὔξειν τε βουλόμενοι φανεροὶ ἦσαν καὶ τιμῶντες εὐνοϊκώτατα .
συνεκάλεσε δὲ αὐτοῖς καὶ Ἀρτάβαζον τὸν Μῆδον καὶ Τιγράνην τὸν Ἀρμένιον καὶ τὸν Ὑρκάνιον ἵππαρχον καὶ Γωβρύαν .
Γαδάτας δὲ τῶν σκηπτούχων ἦρχεν αὐτῷ , καὶ ᾗ ἐκεῖνος διεκόσμησεν ἡ πᾶσα ἔνδον δίαιτα καθειστήκει ·
καὶ ὁπότε μὲν συνδειπνοῖέν τινες , οὐ -δʼ ἐκάθιζε Γαδάτας , ἀλλʼ ἐπεμελεῖτο ·
ὁπότε δὲ αὐτοὶ εἶεν , καὶ συνεδείπνει ·
ἥδετο γὰρ αὐτῷ συνών ·
ἀντὶ δὲ τούτων πολλοῖς καὶ μεγάλοις ἐτιμᾶτο ὑπὸ τοῦ Κύρου , διὰ δὲ Κῦρον καὶ ὑπʼ ἄλλων . ἐτιμᾶτο
ὡς δʼ ἦλθον οἱ κληθέντες ἐπὶ τὸ δεῖπνον , οὐχ ὅπου ἔτυχεν ἕκαστον ἐκάθιζεν , ἀλλʼ ὃν μὲν μάλιστα ἐτίμα , παρὰ τὴν ἀριστερὰν χεῖρα , ὡς εὐεπιβουλευτοτέρας ταύτης οὔσης ἢ τῆς δεξιᾶς , τὸν δὲ δεύτερον παρὰ τὴν δεξιάν , τὸν δὲ τρίτον πάλιν παρὰ τὴν ἀριστεράν , τὸν δὲ τέταρτον παρὰ τὴν δεξιάν · ἐκάθιζεν ἐκάθιζεν ἐκάθιζεν ἐκάθιζεν
καὶ ἢν πλέονες ὦσιν , ὡσαύτως . ἐκάθιζεν
σαφηνίζεσθαι δὲ ὡς ἕκαστον ἐτίμα διὰ τοῦτο ἐδόκει αὐτῷ ἀγαθὸν εἶναι , ὅτι ὅπου μὲν οἴονται ἅνθρωποι τὸν κρατιστεύοντα μή -τε κηρυχθήσεσθαι μή -τε ἆθλα λήψεσθαι , δῆλοί εἰσιν ἐνταῦθα οὐ φιλονίκως πρὸς ἀλλήλους ἔχοντες ·
ὅπου δὲ μάλιστα πλεονεκτῶν ὁ κράτιστος φαίνεται , ἐνταῦθα προθυμότατα φανεροί εἰσιν ἀγωνιζόμενοι πάντες .
καὶ ὁ Κῦρος δὲ οὕτως ἐσαφήνιζε μὲν τοὺς κρατιστεύοντας παρʼ ἑαυτῷ , εὐθὺς ἀρξάμενος ἐξ ἕδρας καὶ παραστάσεως .
οὐ μέντοι ἀθάνατον τὴν ταχθεῖσαν ἕδραν κατεστήσατο , ἀλλὰ νόμιμον ἐποιήσατο καὶ ἀγαθοῖς ἔργοις προβῆναι εἰς τὴν τιμιωτέραν ἕδραν , καὶ εἴ τις ῥᾳδιουργοίη , ἀναχωρῆσαι εἰς τὴν ἀτιμοτέραν .
τὸν δὲ πρωτεύοντα ἐν ἕδρᾳ ᾐσχύνετο μὴ οὐ πλεῖστα καὶ ἀγαθὰ ἔχοντα παρʼ αὐτοῦ φαίνεσθαι .
καὶ ταῦτα δὲ ἐπὶ Κύρου γενόμενα οὕτως ἔτι καὶ νῦν διαμένοντα αἰσθανόμεθα .
ἐπεὶ δὲ ἐδείπνουν , ἐδόκει τῷ Γωβρύᾳ τὸ μὲν πολλὰ ἕκαστα εἶναι οὐδέν τι θαυμαστὸν παρʼ ἀνδρὶ πολλῶν ἄρχοντι · εἶναι
τὸ δὲ τὸν Κῦρον οὕτω μεγάλα πράττοντα , εἴ τι ἡδὺ δόξειε λαβεῖν , μηδὲν τούτων μόνον καταδαπανᾶν , ἀλλʼ ἔργον ἔχειν αὐτὸν ἐδόμενον τούτου κοινωνεῖν τοὺς παρόντας , πολλάκις δὲ καὶ τῶν ἀπόντων φίλων ἔστιν οἷς ἑώρα πέμποντα ταῦτα αὐτὸν οἷς ἡσθεὶς τύχοι · [0]
ὥστε ἐπεὶ ἐδεδειπνήκεσαν καὶ πάντα τὰ λοιπὰ πολλὰ ὄντα διεπεπόμφει ὁ Κῦρος ἀπὸ τῆς τραπέζης , εἶπεν ἄρα ὁ Γωβρύας ·
ἀλλʼ , ἐγώ , ὦ Κῦρε , πρόσθεν μὲν ἡγούμην τούτῳ σε πλεῖστον διαφέρειν ἀνθρώπων τῷ στρατηγικώτατον εἶναι · ,
νῦν δὲ θεοὺς ὄμνυμι ἦ μὴν ἐμοὶ δοκεῖν πλέον σε διαφέρειν φιλανθρωπίᾳ ἢ στρατηγίᾳ . διαφέρεις
νὴ Δίʼ , ἔφη ὁ Κῦρος ·
καὶ μὲν δὴ καὶ ἐπιδείκνυμαι τὰ ἔργα πολὺ ἥδιον φιλανθρωπίας ἢ στρατηγίας . ἐπιδείκνυμαι ἔργα
πῶς δή ; ἔφη ὁ Γωβρύας .
ὅτι , ἔφη , τὰ μὲν κακῶς ποιοῦντα ἀνθρώπους δεῖ ἐπιδείκνυσθαι , τὰ δὲ εὖ . ποιοῦντα
ἐκ τούτου δὴ ἐπεὶ ὑπέπινον , ἤρετο ὁ Ὑστάσπας τὸν Κῦρον ·
ἆρʼ ἄν , ἔφη , ὦ Κῦρε , ἀχθεσθείης μοι , εἴ σε ἐροίμην ὃ βούλομαί σου πυθέσθαι ;
ἀλλὰ ναὶ μὰ τοὺς θεούς , ἔφη , τ- οὐναντίον τούτου ἀχθοίμην ἄν σοι , εἰ αἰσθοίμην σιωπῶντα ἃ βούλοιο ἐρέσθαι .
λέγε δή μοι , ἔφη , ἤδη πώποτε καλέσαντός σου οὐκ ἦλθον ;
εὐφήμει , ἔφη ὁ Κῦρος .
ἀλλʼ ὑπακούων σχολῇ ὑπήκουσα ;
οὐ -δὲ τοῦτο . ἔφη
προσταχθὲν δέ τι ἤδη σοι οὐκ ἔπραξα ;
οὐκ αἰτιῶμαι , ἔφη .
ὃ δὲ πράττοιμι , ἔστιν ὅ τι πώποτε οὐ προθύμως ἢ οὐχ ἡδομένως πράττοντά με κατέγνως ;
τοῦτο δὴ πάντων ἥκιστα , ἔφη ὁ Κῦρος . κατέγνων
τίνος μὴν ἕνεκα , ἔφη , πρὸς τῶν θεῶν , ὦ Κῦρε , Χρυσάνταν ἔγραψας ὥστε εἰς τὴν τιμιωτέραν ἐμοῦ χώραν ἱδρυθῆναι ;
ἦ λέγω ; ἔφη ὁ Κῦρος .
πάντως , ἔφη ὁ Ὑστάσπας . λέγῃς
καὶ σὺ αὖ οὐκ ἀχθέσῃ μοι ἀκούων τ- ἀληθῆ ;
ἡσθήσομαι μὲν οὖν , ἔφη , ἢν εἰδῶ ὅτι οὐκ ἀδικοῦμαι .
Χρυσάντας τοίνυν , ἔφη , οὑτοσὶ πρῶτον μὲν οὐ κλῆσιν ἀνέμενεν , ἀλλὰ πρὶν καλεῖσθαι παρῆν τῶν ἡμετέρων ἕνεκα ·
ἔπειτα δὲ οὐ τὸ κελευόμενον μόνον , ἀλλὰ καὶ ὅ τι αὐτὸς γνοίη ἄμεινον εἶναι πεπραγμένον ἡμῖν τοῦτο ἔπραττεν .
ὁπότε δὲ εἰπεῖν τι δέοι εἰς τοὺς συμμάχους , ἃ μὲν ἐμὲ ᾤετο πρέπειν λέγειν ἐμοὶ συνεβούλευεν ·
ἃ δὲ ἐμὲ αἴσθοιτο βουλόμενον μὲν εἰδέναι τοὺς συμμάχους , αὐτὸν δέ με αἰσχυνόμενον περὶ ἐμαυτοῦ λέγειν , ταῦτα οὗτος λέγων ὡς ἑαυτοῦ γνώμην ἀπεφαίνετο ·
ὥστʼ ἔν γε τούτοις τί κωλύει αὐτὸν καὶ ἐμοῦ ἐμοὶ κρείττονα εἶναι ;
καὶ ἑαυτῷ μὲν ἀεί φησι πάντα τὰ παρόντα ἀρκεῖν , ἐμοὶ δὲ ἀεὶ φανερός ἐστι σκοπῶν τί ἂν προσγενόμενον ὀνήσειεν , ἐπί τε τοῖς ἐμοῖς καλοῖς πολὺ μᾶλλον ἐμοῦ ἀγάλλεται καὶ ἥδεται .
πρὸς ταῦτα ὁ Ὑστάσπας εἶπε ·
νὴ τὴν Ἥραν , ὦ Κῦρε , ἥδομαί γε ταῦτά σε ἐρωτήσας .
τί μάλιστα ; ἔφη ὁ Κῦρος .
ὅτι κ- ἀγὼ πειράσομαι ταῦτα ποιεῖν · ἥδομαί
ἓν μόνον , ἔφη , ἀγνοῶ , πῶς ἂν εἴην δῆλος χαίρων ἐπὶ τοῖς σοῖς ἀγαθοῖς ·
πότερον κροτεῖν δεῖ τὼ χεῖρε ἢ γελᾶν ἢ τί ποιεῖν .
καὶ ὁ Ἀρτάβαζος εἶπεν , ὀρχεῖσθαι δεῖ τὸ Περσικόν .
ἐπὶ τούτοις μὲν δὴ γέλως ἐγένετο .
προϊόντος δὲ τοῦ συμποσίου ὁ Κῦρος τὸν Γωβρύαν ἐπήρετο ·
εἰπέ μοι , ἔφη , ὦ Γωβρύα , νῦν ἂν δοκεῖς ἥδιον τῶνδέ τῳ τὴν θυγατέρα δοῦναι ἢ ὅτε τὸ πρῶτον ἡμῖν συνεγένου ; ἐδόκεις
οὐκοῦν , ἔφη ὁ Γωβρύας , κ- ἀγὼ τ- ἀληθῆ λέγω ;
νὴ Δίʼ , ἔφη ὁ Κῦρος , ὡς ψεύδους γε οὐδεμία ἐρώτησις δεῖται . λέγῃς
εὖ τοίνυν , ἔφη , ἴσθι ὅτι νῦν ἂν πολὺ ἥδιον . λέγω
ἦ καὶ ἔχοις ἄν , ἔφη ὁ Κῦρος , εἰπεῖν διότι ;
ἔγωγε . ἔχοιμι
λέγε δή .
ὅτι τότε μὲν ἑώρων τοὺς πόνους καὶ τοὺς κινδύνους εὐθύμως αὐτοὺς φέροντας , νῦν δὲ ὁρῶ αὐτοὺς τ- ἀγαθὰ σωφρόνως φέροντας .
δοκεῖ δέ μοι , ὦ Κῦρε , χαλεπώτερον εἶναι εὑρεῖν ἄνδρα τ- ἀγαθὰ καλῶς φέροντα ἢ τὰ κακά · εὑρεῖν φέροντα
τὰ μὲν γὰρ ὕβριν τοῖς πολλοῖς , τὰ δὲ σωφροσύνην τοῖς πᾶσιν ἐμποιεῖ . ἐμποιεῖ
καὶ ὁ Κῦρος εἶπεν ·
ἤκουσας , ὦ Ὑστάσπα , Γωβρύου τὸ ῥῆμα ;
ναὶ μὰ Δίʼ , ἔφη · ἤκουσα
καὶ ἐὰν πολλὰ τοιαῦτά γε λέγῃ , πολὺ μᾶλλόν με τῆς θυγατρὸς μνηστῆρα λήψεται ἢ ἐὰν ἐκπώματα πολλά μοι ἐπιδεικνύῃ . λήψεται
ἦ μήν , ἔφη ὁ Γωβρύας , πολλά γέ μοί ἐστι τοιαῦτα συγγεγραμμένα , ὧν ἐγώ σοι οὐ φθονήσω , ἢν τὴν θυγατέρα μου γυναῖκα λαμβάνῃς ·
τὰ δʼ ἐκπώματα , ἔφη , ἐπειδὴ οὐκ ἀνέχεσθαί μοι φαίνει , οὐκ οἶδʼ εἰ Χρυσάντᾳ τουτῳῒ δῶ , ἐπεὶ καὶ τὴν ἕδραν σου ὑφήρπασε .
καὶ μὲν δή , ἔφη ὁ Κῦρος , ὦ Ὑστάσπα , καὶ οἱ ἄλλοι δὲ οἱ παρόντες , ἢν ἐμοὶ λέγητε , ὅταν τις ὑμῶν γαμεῖν ἐπιχειρήσῃ , γνώσεσθε ὁποῖός τις κ- ἀγὼ συνεργὸς ὑμῖν ἔσομαι .
καὶ ὁ Γωβρύας εἶπεν ·
ἢν δέ τις ἐκδοῦναι βούληται θυγατέρα , πρὸς τίνα δεῖ λέγειν ;
πρὸς ἐμέ , ἔφη ὁ Κῦρος , καὶ τοῦτο · δεῖ λέγειν
πάνυ γάρ , ἔφη , δεινός εἰμι ταύτην τὴν τέχνην .
ποίαν ; εἶ
ἔφη ὁ Χρυσάντας .
τὸ γνῶναι ὁποῖος ἂν γάμος ἑκάστῳ συναρμόσειε . εἰμι δεινός
καὶ ὁ Χρυσάντας ἔφη ·
λέγε δὴ πρὸς τῶν θεῶν ποίαν τινά μοι γυναῖκα οἴει συναρμόσειν κάλλιστα .
πρῶτον μέν , ἔφη , μικράν · συναρμόζειν οἴομαι
μικρὸς γὰρ καὶ αὐτὸς εἶ ·
εἰ δὲ μεγάλην γαμεῖς , ἤν ποτε βούλῃ αὐτὴν ὀρθὴν φιλῆσαι , προσάλλεσθαί σε δεήσει ὥσπερ τὰ κυνάρια . προσάλλεται
τοῦτο μὲν δή , ἔφη , ὀρθῶς προνοεῖς ·
καὶ γὰρ οὐ -δʼ ὁπωστιοῦν ἁλτικός εἰμι .
ἔπειτα δʼ , ἔφη , σιμὴ ἄν σοι ἰσχυρῶς συμφέροι .
πρὸς τί δὴ αὖ τοῦτο ; ἐστιν
ὅτι , ἔφη , σὺ γρυπὸς εἶ · ἐστιν
πρὸς οὖν τὴν σιμότητα σάφʼ ἴσθι ὅτι ἡ γρυπότης ἄριστʼ ἂν προσαρμόσειε .
λέγεις σύ , ἔφη , ὡς καὶ τῷ εὖ δεδειπνηκότι ὥσπερ καὶ ἐγὼ νῦν ἄδειπνος ἂν συναρμόττοι . δειπνέω
ναὶ μὰ Δίʼ , ἔφη ὁ Κῦρος · λέγω
τῶν μὲν γὰρ μεστῶν γρυπὴ ἡ γαστὴρ γίγνεται , τῶν δὲ ἀδείπνων σιμή . γίγνεται γαστὴρ
καὶ ὁ Χρυσάντας ἔφη ·
ψυχρῷ δʼ ἄν , πρὸς τῶν θεῶν , βασιλεῖ ἔχοις ἂν εἰπεῖν ποία τις συνοίσει ;
ἐνταῦθα μὲν δὴ ὅ τε Κῦρος ἐξεγέλασε καὶ οἱ ἄλλοι ὁμοίως .
γελώντων δὲ ἅμα εἶπεν ὁ Ὑστάσπας ·
πολύ γʼ , ἔφη , μάλιστα τούτου σε , ὦ Κῦρε , ζηλῶ ἐν τῇ βασιλείᾳ .
τίνος ; ἔφη ὁ Κῦρος .
ὅτι δύνασαι καὶ ψυχρὸς ὢν γέλωτα παρέχειν . ζηλῶ
καὶ ὁ Κῦρος εἶπεν ·
ἔπειτʼ οὐκ ἂν πρίαιό γε παμπόλλου ὥστε σοὶ ταῦτʼ εἰρῆσθαι , καὶ ἀπαγγελθῆναι παρʼ ᾗ εὐδοκιμεῖν βούλει ὅτι ἀστεῖος εἶ ;
καὶ ταῦτα μὲν δὴ οὕτω διεσκώπτετο .
μετὰ δὲ ταῦτα Τιγράνῃ μὲν ἐξήνεγκε γυναικεῖον κόσμον , καὶ ἐκέλευσε τῇ γυναικὶ δοῦναι , ὅτι ἀνδρείως συνεστρατεύετο τῷ ἀνδρί , Ἀρταβάζῳ δὲ χρυσοῦν ἔκπωμα , τῷ δʼ Ὑρκανίῳ ἵππον καὶ ἄλλα πολλὰ καὶ καλὰ ἐδωρήσατο . ἐδωρήσατο
σοὶ δέ , ἔφη , ὦ Γωβρύα , δώσω ἄνδρα τῇ θυγατρί .
οὐκοῦν ἐμέ , ἔφη ὁ Ὑστάσπας , δώσεις , ἵνα καὶ τὰ συγγράμματα λάβω .
ἦ καὶ ἔστι σοι , ἔφη ὁ Κῦρος , οὐσία ἀξία τῶν τῆς παιδός ;
νὴ Δίʼ , ἔφη , πολλαπλασίων μὲν οὖν χρημάτων . ἐστιν ἀξία
καὶ ποῦ , ἔφη ὁ Κῦρος , ἔστι σοι αὕτη ἡ οὐσία ;
ἐνταῦθα , ἔφη , ὅπουπερ καὶ σὺ κάθησαι φίλος ὢν ἐμοί . ἐστιν
ἀρκεῖ μοι , ἔφη ὁ Γωβρύας ·
καὶ εὐθὺς ἐκτείνας τὴν δεξιάν , δίδου , ἔφη , ὦ Κῦρε ·
δέχομαι γάρ .
καὶ ὁ Κῦρος λαβὼν τὴν τοῦ Ὑστάσπου δεξιὰν ἔδωκε τῷ Γωβρύᾳ , ὁ δʼ ἐδέξατο .
ἐκ δὲ τούτου πολλὰ καὶ καλὰ ἔδωκε δῶρα τῷ Ὑστάσπᾳ , ὅπως τῇ παιδὶ πέμψειε ·
Χρυσάνταν δʼ ἐφίλησε προσαγαγόμενος .
καὶ ὁ Ἀρτάβαζος εἶπε ·
μὰ Δίʼ , ἔφη , ὦ Κῦρε , οὐχ ὁμοίου γε χρυσοῦ ἐμοί τε τὸ ἔκπωμα δέδωκας καὶ Χρυσάντᾳ τὸ δῶρον . δέδωκας
ἀλλὰ καὶ σοί , ἔφη , δώσω .
ἐπήρετο ἐκεῖνος πότε ;
εἰς τριακοστόν , ἔφη , ἔτος .
ὡς ἀναμενοῦντος , ἔφη , καὶ οὐκ ἀποθανουμένου οὕτω παρασκευάζου .
καὶ τότε μὲν δὴ οὕτως ἔληξεν ἡ σκηνή ·
ἐξανισταμένων δʼ αὐτῶν ἐξανέστη καὶ ὁ Κῦρος καὶ ξυμπρούπεμψεν αὐτοὺς ἐπὶ τὰς θύρας .
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ τοὺς ἐθελουσίους συμμάχους γενομένους ἀπέπεμπεν οἴκαδε ἑκάστους , πλὴν ὅσοι αὐτῶν οἰκεῖν ἐβούλοντο παρʼ αὐτῷ ·
τούτοις δὲ χώραν καὶ οἴκους ἔδωκε , καὶ νῦν ἔτι ἔχουσιν οἱ τῶν καταμεινάντων τότε ἀπόγονοι ·
πλεῖστοι δʼ εἰσὶ Μήδων καὶ Ὑρκανίων ·
τοῖς δʼ ἀπιοῦσι δωρησάμενος πολλὰ καὶ ἀμέμπτους ποιησάμενος καὶ ἄρχοντας καὶ στρατιώτας ἀπεπέμψατο .
ἐκ τούτου δὲ διέδωκε καὶ τοῖς περὶ αὑτὸν στρατιώταις τὰ χρήματα ὅσα ἐκ Σάρδεων ἔλαβε ·
καὶ τοῖς μὲν μυριάρχοις καὶ τοῖς περὶ αὑτὸν ὑπηρέταις ἐξαίρετα ἐδίδου πρὸς τὴν ἀξίαν ἑκάστῳ , τὰ δʼ ἄλλα διένειμε ·
καὶ τὸ μέρος ἑκάστῳ δοὺς τῶν μυριάρχων ἐπέτρεψεν αὐτοῖς διανέμειν ὥσπερ αὐτὸς ἐκείνοις διένειμεν .
ἐδίδοσαν δὲ τὰ μὲν ἄλλα χρήματα ἄρχων ἄρχοντας τοὺς ὑφʼ ἑαυτῷ δοκιμάζων ·
τὰ δὲ τελευταῖα οἱ ἑξάδαρχοι τοὺς ὑφʼ ἑαυτοῖς ἰδιώτας δοκιμάσαντες πρὸς τὴν ἀξίαν ἑκάστῳ ἐδίδοσαν ·
καὶ οὕτω πάντες εἰλήφεσαν τὸ δίκαιον μέρος .
ἐπεὶ δὲ εἰλήφεσαν τὰ τότε δοθέντα , οἱ μέν τινες ἔλεγον περὶ τοῦ Κύρου τοιάδε ·
ἦ που αὐτός γε πολλὰ ἔχει , ὅπου γε καὶ ἡμῶν ἑκάστῳ τοσαῦτα δέδωκεν ·
οἱ δέ τινες αὐτῶν ἔλεγον , ποῖα πολλὰ ἔχει ;
οὐχ ὁ Κύρου τρόπος τοιοῦτος οἷος χρηματίζεσθαι , ἀλλὰ διδοὺς μᾶλλον ἢ κτώμενος ἥδεται . ἐστιν ἐστιν ἥδεται
αἰσθόμενος δὲ ὁ Κῦρος τούτους τοὺς λόγους καὶ τὰς δόξας τὰς περὶ αὑτοῦ συνέλεξε τοὺς φίλους τε καὶ τοὺς ἐπικαιρίους ἅπαντας καὶ ἔλεξεν ὧδε .
ὦ ἄνδρες φίλοι , ἑώρακα μὲν ἤδη ἀνθρώπους οἳ βούλονται δοκεῖν πλείω κεκτῆσθαι ἢ ἔχουσιν , ἐλευθεριώτεροι ἂν οἰόμενοι οὕτω φαίνεσθαι ·
ἐμοὶ δὲ δοκοῦσιν , ἔφη , οὗτοι τ- οὔμπαλιν οὗ βούλονται ἐφέλκεσθαι ·
τὸ γὰρ πολλὰ δοκοῦντα ἔχειν μὴ κατʼ ἀξίαν τῆς οὐσίας φαίνεσθαι ὠφελοῦντα τοὺς φίλους ἀνελευθερίαν ἔμοιγε δοκεῖ περιάπτειν .
εἰσὶ δʼ αὖ , ἔφη , οἳ λεληθέναι βούλονται ὅσα ἂν ἔχωσι ·
πονηροὶ οὖν καὶ οὗτοι τοῖς φίλοις ἔμοιγε δοκοῦσιν εἶναι .
διὰ γὰρ τὸ μὴ εἰδέναι τὰ ὄντα πολλάκις δεόμενοι οὐκ ἐπαγγέλλουσιν οἱ φίλοι τοῖς ἑταίροις , ἀλλὰ τητῶνται .
ἁπλουστάτου δέ μοι , ἔφη , δοκεῖ εἶναι τὸ τὴν δύναμιν φανερὰν ποιήσαντα ἐκ ταύτης ἀγωνίζεσθαι περὶ καλοκἀγαθίας .
κ- ἀγὼ οὖν , ἔφη , βούλομαι ὑμῖν ὅσα μὲν οἷόν τʼ ἐστὶν ἰδεῖν τῶν ἐμοὶ ὄντων δεῖξαι , ὅσα δὲ μὴ οἷόν τε ἰδεῖν , διηγήσασθαι . ἐστιν
ταῦτα εἰπὼν τὰ μὲν ἐδείκνυε πολλὰ καὶ καλὰ κτήματα ·
τὰ δὲ κείμενα ὡς μὴ ῥᾴδια εἶναι ἰδεῖν διηγεῖτο ·
τέλος δʼ εἶπεν ὧδε ·
ταῦτα , ὦ ἄνδρες , ἅπαντα δεῖ ὑμᾶς οὐδὲν μᾶλλον ἐμὰ ἡγεῖσθαι ἢ καὶ ὑμέτερα · ἡγεῖσθαι δεῖ
ἐγὼ γάρ , ἔφη , ταῦτα ἁθροίζω οὔ -θʼ ὅπως αὐτὸς καταδαπανήσω οὔ -θʼ ὅπως αὐτὸς κατατρίψω ·
οὐ γὰρ ἂν δυναίμην ·
ἀλλʼ ὅπως ἔχω τῷ τε ἀεὶ καλόν τι ὑμῶν ποιοῦντι διδόναι καὶ ὅπως , ἤν τις ὑμῶν τινος ἐνδεῖσθαι νομίσῃ , πρὸς ἐμὲ ἐλθὼν λάβῃ οὗ ἂν ἐνδεὴς τυγχάνῃ ὤν . ἁθροίζω
καὶ ταῦτα μὲν δὴ οὕτως ἐλέχθη .