Ἀρπάγῳ μὲν Ἀστυάγης δίκην ταύτην ἐπέθηκε , Κύρου δὲ πέρι βουλεύων ἐκάλεε τοὺς αὐτοὺς τῶν Μάγων οἳ τὸ ἐνύπνιὸν οἱ ταύτῃ ἔκριναν .
ἀπικομένους δὲ εἴρετο ὁ Ἀστυάγης τῇ ἔκρινάν οἱ τὴν ὄψιν .
οἳ δὲ κατὰ ταὐτὰ εἶπαν λέγοντες ὡς βασιλεῦσαι χρῆν τὸν παῖδα , εἰ ἐπέζωσε καὶ μὴ ἀπέθανε πρότερον .
ὁ δὲ ἀμείβεται αὐτοὺς τοῖσιδε .
ἔστι τε ὁ παῖς καὶ περίεστι , καί μιν ἐπ᾽ ἀγροῦ διαιτώμενον οἱ ἐκ τῆς κώμης παῖδες ἐστήσαντο βασιλέα .
ὁ δὲ πάντα ὅσα περ οἱ ἀληθέι λόγῳ βασιλέες ἐτελέωσε ποιήσας : [0]
καὶ γὰρ δορυφόρους καὶ θυρωροὺς καὶ ἀγγελιηφόρους καὶ τὰ λοιπὰ πάντα διατάξας ἦρχε .
καὶ νῦν ἐς τί ὑμῖν ταῦτα φαίνεται φέρειν ;
εἶπαν οἱ Μάγοι εἰ μὲν περίεστί τε καὶ ἐβασίλευσε ὁ παῖς μὴ ἐκ προνοίης τινός , θάρσεέ τε τούτου εἵνεκα καὶ θυμὸν ἔχε ἀγαθόν :
οὐ γὰρ ἔτι τὸ δεύτερον ἄρξει .
παρὰ σμικρὰ γὰρ καὶ τῶν λογίων ἡμῖν ἔνια κεχώρηκε , καὶ τά γε τῶν ὀνειράτων ἐχόμενα τελέως ἐς ἀσθενὲς ἔρχεται .
ἀμείβεται ὁ Ἀστυάγης τοῖσιδε .
καὶ αὐτὸς ὦ Μάγοι ταύτῃ πλεῖστος γνώμην εἰμί , βασιλέος ὀνομασθέντος τοῦ παιδὸς ἐξήκειν τε τὸν ὄνειρον καί μοι τὸν παῖδα τοῦτον εἶναι δεινὸν ἔτι οὐδέν .
ὅμως μέν γέ τοι συμβουλεύσατέ μοι εὖ περισκεψάμενοι τὰ μέλλει ἀσφαλέστατα εἶναι οἴκῳ τε τῷ ἐμῷ καὶ ὑμῖν .
εἶπαν πρὸς ταῦτα οἱ Μάγοι ὦ βασιλεῦ , καὶ αὐτοῖσι ἡμῖν περὶ πολλοῦ ἐστι κατορθοῦσθαι ἀρχὴν τὴν σήν .
κείνως μὲν γὰρ ἀλλοτριοῦται ἐς τὸν παῖδα τοῦτον περιιοῦσα ἐόντα Πέρσην , καὶ ἡμεῖς ἐόντες Μῆδοι δουλούμεθά τε καὶ λόγου οὐδενὸς γινόμεθα πρὸς Περσέων , ἐόντες ξεῖνοι :
σέο δ᾽ ἐνεστεῶτος βασιλέος , ἐόντος πολιήτεω , καὶ ἄρχομεν τὸ μέρος καὶ τιμὰς πρὸς σέο μεγάλας ἔχομεν .
οὕτω ὦν πάντως ἡμῖν σέο καὶ τῆς σῆς ἀρχῆς προοπτέον ἐστί .
καὶ νῦν εἰ φοβερόν τι ἐνωρῶμεν , πᾶν ἂν σοὶ προεφράζομεν .
νῦν δὲ ἀποσκήψαντος τοῦ ἐνυπνίου ἐς φαῦλον , αὐτοί τε θαρσέομεν καὶ σοὶ ἕτερα τοιαῦτα παρακελευόμεθα .
τὸν δὲ παῖδα τοῦτον ἐξ ὀφθαλμῶν ἀπόπεμψαι ἐς Πέρσας τε καὶ τοὺς γειναμένους .
ἀκούσας ταῦτα ὁ Ἀστυάγης ἐχάρη τε καὶ καλέσας τὸν Κῦρον ἔλεγέ οἱ τάδε .
ὦ παῖ , σὲ γὰρ ἐγὼ δι᾽ ὄψιν ὀνείρου οὐ τελέην ἠδίκεον , τῇ σεωυτοῦ δὲ μοίρῃ περίεις :
νῦν ὦν ἴθι χαίρων ἐς Πέρσας , πομποὺς δὲ ἐγὼ ἅμα πέμψω .
ἐλθὼν δὲ ἐκεῖ πατέρα τε καὶ μητέρα εὑρήσεις οὐ κατὰ Μιτραδάτην τε τὸν βουκόλον καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ .
ταῦτα εἶπας ὁ Ἀστυάγης ἀποπέμπει τὸν Κῦρον .
νοστήσαντα δέ μιν ἐς τοῦ Καμβύσεω τὰ οἰκία ἐδέξαντο οἱ γεινάμενοι , καὶ δεξάμενοι ὡς ἐπύθοντο , μεγάλως ἀσπάζοντο οἷα δὴ ἐπιστάμενοι αὐτίκα τότε τελευτῆσαι , ἱστόρεόν τε ὅτεῳ τρόπῳ περιγένοιτο .
ὁ δέ σφι ἔλεγε , φὰς πρὸ τοῦ μὲν οὐκ εἰδέναι ἀλλ᾽ ἡμαρτηκέναι πλεῖστον , κατ᾽ ὁδὸν δὲ πυθέσθαι πᾶσαν τὴν ἑωυτοῦ πάθην :
ἐπίστασθαι μὲν γὰρ ὡς βουκόλου τοῦ Ἀστυάγεος εἴη παῖς , ἀπὸ δὲ τῆς κεῖθεν ὁδοῦ τὸν πάντα λόγον τῶν πομπῶν πυθέσθαι .
τραφῆναι δὲ ἔλεγε ὑπὸ τῆς τοῦ βουκόλου γυναικός , ἤιέ τε ταύτην αἰνέων διὰ παντός , ἦν τέ οἱ ἐν τῷ λόγῳ τὰ πάντα ἡ Κυνώ .
οἱ δὲ τοκέες παραλαβόντες τὸ οὔνομα τοῦτο , ἵνα θειοτέρως δοκέῃ τοῖσι Πέρσῃσι περιεῖναί σφι ὁ παῖς , κατέβαλον φάτιν ὡς ἐκκείμενον Κῦρον κύων ἐξέθρεψε .
ἐνθεῦτεν μὲν ἡ φάτις αὕτη κεχώρηκε .
Κύρῳ δὲ ἀνδρευμένῳ καὶ ἐόντι τῶν ἡλίκων ἀνδρηιοτάτῳ καὶ προσφιλεστάτῳ προσέκειτο ὁ Ἅρπαγος δῶρα πέμπων , τίσασθαι Ἀστυάγεα ἐπιθυμέων :
ἀπ᾽ ἑωυτοῦ γὰρ ἐόντος ἰδιώτεω οὐκ ἐνώρα τιμωρίην ἐσομένην ἐς Ἀστυάγεα , Κῦρον δὲ ὁρέων ἐπιτρεφόμενον ἐποιέετο σύμμαχον , τὰς πάθας τὰς Κύρου τῇσι ἑωυτοῦ ὁμοιούμενος .
πρὸ δ᾽ ἔτι τούτου τάδε οἱ κατέργαστο :
ἐόντος τοῦ Ἀστυάγεος πικροῦ ἐς τοὺς Μήδους , συμμίσγων ἑνὶ ἑκάστῳ ὁ Ἅρπαγος τῶν πρώτων Μήδων ἀνέπειθε ὡς χρὴ Κῦρον προστησαμένους Ἀστυάγεα παῦσαι τῆς βασιληίης .
κατεργασμένου δέ οἱ τούτου καὶ ἐόντος ἑτοίμου , οὕτω δὴ τῷ Κύρῳ διαιτωμένῳ ἐν Πέρσῃσι βουλόμενος Ἅρπαγος δηλῶσαι τὴν ἑωυτοῦ γνώμην ἄλλως μὲν οὐδαμῶς εἶχε ἅτε τῶν ὁδῶν φυλασσομενέων , ὁ δὲ ἐπιτεχνᾶται τοιόνδε :
λαγὸν μηχανησάμενος , καὶ ἀνασχίσας τούτου τὴν γαστέρα καὶ οὐδὲν ἀποτίλας , ὡς δὲ εἶχε οὕτω ἐσέθηκε βυβλίον , γράψας τά οἱ ἐδόκεε :
ἀπορράψας δὲ τοῦ λαγοῦ τὴν γαστέρα , καὶ δίκτυα δοὺς ἅτε θηρευτῇ τῶν οἰκετέων τῷ πιστοτάτῳ , ἀπέστελλε ἐς τοὺς Πέρσας , ἐντειλάμενὸς οἱ ἀπὸ γλώσσης διδόντα τὸν λαγὸν Κύρῳ ἐπειπεῖν αὐτοχειρίῃ μιν διελεῖν καὶ μηδένα οἱ ταῦτα ποιεῦντι παρεῖναι . δούς
ταῦτά τε δὴ ὦν ἐπιτελέα ἐγίνετο καὶ ὁ Κῦρος παραλαβὼν τὸν λαγὸν ἀνέσχισε :
εὑρὼν δὲ ἐν αὐτῷ τὸ βυβλίον ἐνεὸν λαβὼν ἐπελέγετο , τὰ δὲ γράμματα ἔλεγε τάδε .
ὦ παῖ Καμβύσεω , σὲ γὰρ θεοὶ ἐπορῶσι :
οὐ γὰρ ἂν κοτὲ ἐς τοσοῦτο τύχης ἀπίκευ :
σύ νυν Ἀστυάγεα τὸν σεωυτοῦ φονέα τῖσαι .
κατὰ μὲν γὰρ τὴν τούτου προθυμίην τέθνηκας , τὸ δὲ κατὰ θεούς τε καὶ ἐμὲ περίεις :
τά σε καὶ πάλαι δοκέω πάντα ἐκμεμαθηκέναι , σέο τε αὐτοῦ περὶ ὡς ἐπρήχθη , καὶ οἷα ἐγὼ ὑπὸ Ἀστυάγεος πέπονθα , ὅτι σε οὐκ ἀπέκτεινα ἀλλὰ ἔδωκα τῷ βουκόλῳ .
σύ νυν , ἢν βούλῃ ἐμοὶ πείθεσθαι , τῆς περ Ἀστυάγης ἄρχει χώρης , ταύτης ἁπάσης ἄρξεις .
Πέρσας γὰρ ἀναπείσας ἀπίστασθαι στρατηλάτεε ἐπὶ Μήδους :
καὶ ἤν τε ἐγὼ ὑπὸ Ἀστυάγεος ἀποδεχθέω στρατηγὸς ἀντία σεῦ , ἔστι τοι τὰ σὺ βούλεαι , ἤν τε τῶν τις δοκίμων ἄλλος Μήδων : [0]
πρῶτοι γὰρ οὗτοι ἀποστάντες ἀπ᾽ ἐκείνου καὶ γενόμενοι πρὸς σέο Ἀστυάγεα καταιρέειν πειρήσονται .
ὡς ὦν ἑτοίμου τοῦ γε ἐνθάδε ἐόντος , ποίεε ταῦτα καὶ ποίεε κατὰ τάχος .
ἀκούσας ταῦτα ὁ Κῦρος ἐφρόντιζε ὅτεῳ τρόπῳ σοφωτάτῳ Πέρσας ἀναπείσει ἀπίστασθαι , φροντίζων δὲ εὑρίσκεται ταῦτα καιριώτατα εἶναι :
ἐποίεε δὴ ταῦτα .
γράψας ἐς βυβλίον τὰ ἐβούλετο , ἁλίην τῶν Περσέων ἐποιήσατο , μετὰ δὲ ἀναπτύξας τὸ βυβλίον καὶ ἐπιλεγόμενος ἔφη Ἀστυάγεά μιν στρατηγὸν Περσέων ἀποδεικνύναι .
νῦν τε , ἔφη λέγων , ὦ Πέρσαι , προαγορεύω ὑμῖν παρεῖναι ἕκαστον ἔχοντα δρέπανον .
Κῦρος μὲν ταῦτα προηγόρευσε .
ἔστι δὲ Πέρσεων συχνὰ γένεα , καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ὁ Κῦρος συνάλισε καὶ ἀνέπεισε ἀπίστασθαι ἀπὸ Μήδων .
ἔστι δὲ τάδε , ἐξ ὧν ὧλλοι πάντες ἀρτέαται Πέρσαι , Πασαργάδαι Μαράφιοι Μάσπιοι . [0]
τούτων Πασαργάδαι εἰσὶ ἄριστοι , ἐν τοῖσι καὶ Ἀχαιμενίδαι εἰσὶ φρήτρη , ἔνθεν οἱ βασιλέες οἱ Περσεῖδαι γεγόνασι .
ἄλλοι δὲ Πέρσαι εἰσὶ οἵδε , Πανθιαλαῖοι Δηρουσιαῖοι Γερμάνιοι . [0]
οὗτοι μὲν πάντες ἀροτῆρες εἰσί , οἱ δὲ ἄλλοι νομάδες , Δάοι Μάρδοι Δροπικοὶ Σαγάρτιοι . εἰσιν [0]
ὡς δὲ παρῆσαν ἅπαντες ἔχοντες τὸ προειρημένον , ἐνθαῦτα ὁ Κῦρος , ἦν γάρ τις χῶρος τῆς Περσικῆς ἀκανθώδης ὅσον τε ἐπὶ ὀκτωκαίδεκα σταδίους ἢ εἴκοσι πάντῃ , τοῦτον σφι τὸν χῶρον προεῖπε ἐξημερῶσαι ἐν ἡμέρῃ .
ἐπιτελεσάντων δὲ τῶν Περσέων τὸν προκείμενον ἄεθλον , δεύτερα σφι προεῖπε ἐς τὴν ὑστεραίην παρεῖναι λελουμένους .
ἐν δὲ τούτῳ τά τε αἰπόλια καὶ τὰς ποίμνας καὶ τὰ βουκόλια ὁ Κῦρος πάντα τοῦ πατρὸς συναλίσας ἐς τὠυτὸ ἔθυσε καὶ παρεσκεύαζε ὡς δεξόμενος τὸν Περσέων στρατόν , πρὸς δὲ οἴνῳ τε καὶ σιτίοισι ὡς ἐπιτηδεοτάτοισι .
ἀπικομένους δὲ τῇ ὑστεραίῃ τοὺς Πέρσας κατακλίνας ἐς λειμῶνα εὐώχεε .
ἐπείτε δὲ ἀπὸ δείπνου ἦσαν , εἴρετο σφέας ὁ Κῦρος κότερα τὰ τῇ προτεραίῃ εἶχον ἢ τὰ παρεόντα σφι εἴη αἱρετώτερα . εἶναι
οἳ δὲ ἔφασαν πολλὸν εἶναι αὐτῶν τὸ μέσον :
τὴν μὲν γὰρ προτέρην ἡμέρην πάντα σφι κακὰ ἔχειν , τὴν δὲ τότε παρεοῦσαν πάντα ἀγαθά . ἔχειν
παραλαβὼν δὲ τοῦτο τὸ ἔπος ὁ Κῦρος παρεγύμνου τὸν πάντα λόγον , λέγων ἄνδρες Πέρσαι , οὕτω ὑμῖν ἔχει .
βουλομένοισι μὲν ἐμέο πείθεσθαί ἔστι τάδε τε καὶ ἄλλα μυρία ἀγαθά , οὐδένα πόνον δουλοπρεπέα ἔχουσι , μὴ βουλομένοισι δὲ ἐμέο πείθεσθαι εἰσὶ ὑμῖν πόνοι τῷ χθιζῷ παραπλήσιοι ἀναρίθμητοι .
νῦν ὦν ἐμέο πειθόμενοι γίνεσθε ἐλεύθεροι .
αὐτός τε γὰρ δοκέω θείῃ τύχῃ γεγονὼς τάδε ἐς χεῖρας ἄγεσθαι , καὶ ὑμέας ἥγημαι ἄνδρας Μήδων εἶναι οὐ φαυλοτέρους οὔ -τε τἄλλα οὔ -τε τὰ πολέμια .
ὡς ὦν ἐχόντων ὧδε , ἀπίστασθε ἀπ᾽ Ἀστυάγεος τὴν ταχίστην .
Πέρσαι μέν νυν προστάτεω ἐπιλαβόμενοι ἄσμενοὶ ἐλευθεροῦντο , καὶ πάλαι δεινὸν ποιεύμενοι ὑπὸ Μήδων ἄρχεσθαι .
Ἀστυάγης δὲ ὡς ἐπύθετο Κῦρον ταῦτα πρήσσοντα , πέμψας ἄγγελον ἐκάλεε αὐτόν .
ὁ δὲ Κῦρος ἐκέλευε τὸν ἄγγελον ἀπαγγέλλειν ὅτι πρότερον ἥξοι παρ᾽ ἐκεῖνον ἢ Ἀστυάγης αὐτὸς βουλήσεται .
ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Ἀστυάγης Μήδους τε ὥπλισε πάντας , καὶ στρατηγὸν αὐτῶν ὥστε θεοβλαβὴς ἐὼν Ἅρπαγον ἀπέδεξε , λήθην ποιεύμενος τά μιν ἐόργεε .
ὡς δὲ οἱ Μῆδοι στρατευσάμενοι τοῖσι Πέρσῃσι συνέμισγον , οἳ μέν τινὲς αὐτῶν ἐμάχοντο , ὅσοι μὴ τοῦ λόγου μετέσχον , οἳ δὲ αὐτομόλεον πρὸς τοὺς Πέρσας , οἱ δὲ πλεῖστοι ἐθελοκάκεόν τε καὶ ἔφευγον .
διαλυθέντος δὲ τοῦ Μηδικοῦ στρατεύματος αἰσχρῶς , ὡς ἐπύθετο τάχιστα ὁ Ἀστυάγης , ἔφη ἀπειλέων τῷ Κύρῳ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὣς Κῦρός γε χαιρήσει .
τοσαῦτα εἶπας πρῶτον μὲν τῶν Μάγων τοὺς ὀνειροπόλους , οἵ μιν ἀνέγνωσαν μετεῖναι τὸν Κῦρον , τούτους ἀνεσκολόπισε , μετὰ δὲ ὥπλισε τοὺς ὑπολειφθέντας ἐν τῷ ἄστεϊ τῶν Μήδων , νέους τε καὶ πρεσβύτας ἄνδρας .
ἐξαγαγὼν δὲ τούτους καὶ συμβαλὼν τοῖσι Πέρσῃσι ἑσσώθη , καὶ αὐτός τε Ἀστυάγης ἐζωγρήθη καὶ τοὺς ἐξήγαγε τῶν Μήδων ἀπέβαλε .
ἐόντι δὲ αἰχμαλώτῳ τῷ Ἀστυάγεϊ προσστὰς ὁ Ἅρπαγος κατέχαιρέ τε καὶ κατεκερτόμεε , καὶ ἄλλα λέγων ἐς αὐτὸν θυμαλγέα ἔπεα , καὶ δὴ καὶ εἴρετό μιν πρὸς τὸ ἑωυτοῦ δεῖπνον , τὸ μιν ἐκεῖνος σαρξὶ τοῦ παιδὸς ἐθοίνησε , ὅ τι εἴη ἡ ἐκείνου δουλοσύνη ἀντὶ τῆς βασιληίης .
ὁ δέ μιν προσιδὼν ἀντείρετο εἰ ἑωυτοῦ ποιέεται τὸ Κύρου ἔργον .
Ἅρπαγος δὲ ἔφη , αὐτὸς γὰρ γράψαι , τὸ πρῆγμα ἑωυτοῦ δὴ δικαίως εἶναι .
Ἀστυάγης δέ μιν ἀπέφαινε τῷ λόγῳ σκαιότατόν τε καὶ ἀδικώτατον ἐόντα πάντων ἀνθρώπων , σκαιότατον μέν γε , εἰ παρεὸν αὐτῷ βασιλέα γενέσθαι , εἰ δὴ δι᾽ ἑωυτοῦ γε ἐπρήχθη τὰ παρεόντα , ἄλλῳ περιέθηκε τὸ κράτος , ἀδικώτατον δέ , ὅτι τοῦ δείπνου εἵνεκεν Μήδους κατεδούλωσε . ἐόντα ἐόντα
εἰ γὰρ δὴ δεῖν πάντως περιθεῖναι ἄλλῳ τεῷ τὴν βασιληίην καὶ μὴ αὐτὸν ἔχειν , δικαιότερον εἶναι Μήδων τεῷ περιβαλεῖν τοῦτο τὸ ἀγαθὸν ἢ Περσέων . τεῷ [1]
νῦν δὲ Μήδους μὲν ἀναιτίους τούτου ἐόντας δούλους ἀντὶ δεσποτέων γεγονέναι , Πέρσας δὲ δούλους ἐόντας τὸ πρὶν Μήδων νῦν γεγονέναι δεσπότας .
Ἀστυάγης μέν νυν βασιλεύσας ἐπ᾽ ἔτεα πέντε καὶ τριήκοντα οὕτω τῆς βασιληίης κατεπαύσθη , Μῆδοι δὲ ὑπέκυψαν Πέρσῃσι διὰ τὴν τούτου πικρότητα , ἄρξαντες τῆς ἄνω Ἅλυος ποταμοῦ Ἀσίης ἐπ᾽ ἔτεα τριήκοντα καὶ ἑκατὸν δυῶν δέοντα , πάρεξ ἢ ὅσον οἱ Σκύθαι ἦρχον .
ὑστέρῳ μέντοι χρόνῳ μετεμέλησέ τέ σφι ταῦτα ποιήσασι καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ Δαρείου , ἀποστάντες δὲ ὀπίσω κατεστράφθησαν μάχῃ νικηθέντες .
τότε δὲ ἐπὶ Ἀστυάγεος οἱ Πέρσαι τε καὶ ὁ Κῦρος ἐπαναστάντες τοῖσι Μήδοισι ἦρχον τὸ ἀπὸ τούτου τῆς Ἀσίης .
Ἀστυάγεα δὲ Κῦρος κακὸν οὐδὲν ἄλλο ποιήσας εἶχε παρ᾽ ἑωυτῷ , ἐς ὃ ἐτελεύτησε .
οὕτω δὴ Κῦρος γενόμενός τε καὶ τραφεὶς ἐβασίλευσε καὶ Κροῖσον ὕστερον τούτων ἄρξαντα ἀδικίης κατεστρέψατο , ὡς εἴρηταί μοι πρότερον , τοῦτον δὲ καταστρεψάμενος οὕτω πάσης τῆς Ἀσίης ἦρξε .
Πέρσας δὲ οἶδα νόμοισι τοιοῖσιδε χρεωμένους , ἀγάλματα μὲν καὶ νηοὺς καὶ βωμοὺς οὐκ ἐν νόμῳ ποιευμένους ἱδρύεσθαι , ἀλλὰ καὶ τοῖσι ποιεῦσι μωρίην ἐπιφέρουσι , ὡς μὲν ἐμοὶ δοκέειν , ὅτι οὐκ ἀνθρωποφυέας ἐνόμισαν τοὺς θεοὺς κατά περ οἱ Ἕλληνες εἶναι : [0]
οἳ δὲ νομίζουσι Διὶ μὲν ἐπὶ τὰ ὑψηλότατα τῶν ὀρέων ἀναβαίνοντες θυσίας ἔρδειν , τὸν κύκλον πάντα τοῦ οὐρανοῦ Δία καλέοντες :
θύουσι δὲ ἡλίῳ τε καὶ σελήνῃ καὶ γῇ καὶ πυρὶ καὶ ὕδατι καὶ ἀνέμοισι .
τούτοισι μὲν δὴ θύουσι μούνοισι ἀρχῆθεν , ἐπιμεμαθήκασι δὲ καὶ τῇ Οὐρανίῃ θύειν , παρά τε Ἀσσυρίων μαθόντες καὶ Ἀραβίων .
καλέουσι δὲ Ἀσσύριοι τὴν Ἀφροδίτην Μύλιττα , Ἀράβιοι δὲ Ἀλιλάτ , Πέρσαι δὲ Μίτραν . καλέουσι καλέουσι
θυσίη δὲ τοῖσι Πέρσῃσι περὶ τοὺς εἰρημένους θεοὺς ἥδε κατέστηκε :
οὔ -τε βωμοὺς ποιεῦνται οὔ -τε πῦρ ἀνακαίουσι μέλλοντες θύειν , οὐ σπονδῇ χρέωνται , οὐκὶ αὐλῷ , οὐ στέμμασι , οὐκὶ οὐλῇσι :
τῶν δὲ ὡς ἑκάστῳ θύειν θέλῃ , ἐς χῶρον καθαρὸν ἀγαγὼν τὸ κτῆνος καλέει τὸν θεόν , ἐστεφανωμένος τὸν τιάραν μυρσίνῃ μάλιστα .
ἑωυτῷ μὲν δὴ τῷ θύοντι ἰδίῃ μούνῳ οὔ οἱ ἐγγίνεται ἀρᾶσθαι ἀγαθά , ὁ δὲ τοῖσι πᾶσι Πέρσῃσι κατεύχεται εὖ γίνεσθαι καὶ τῷ βασιλέι :
ἐν γὰρ δὴ τοῖσι ἅπασι Πέρσῃσι καὶ αὐτὸς γίνεται .
ἐπεὰν δὲ διαμιστύλας κατὰ μέλεα τὸ ἱρήιον ἑψήσῃ τὰ κρέα ὑποπάσας ποίην ὡς ἁπαλωτάτην , μάλιστα δὲ τὸ τρίφυλλον , ἐπὶ ταύτης ἔθηκε ὦν πάντα τὰ κρέα .
διαθέντος δὲ αὐτοῦ Μάγος ἀνὴρ παρεστεὼς ἐπαείδει θεογονίην , οἵην δὴ ἐκεῖνοι λέγουσι εἶναι τὴν ἐπαοιδήν :
ἄνευ γὰρ δὴ Μάγου οὔ σφι νόμος ἐστὶ θυσίας ποιέεσθαι .
ἐπισχὼν δὲ ὀλίγον χρόνον ἀποφέρεται ὁ θύσας τὰ κρέα καὶ χρᾶται ὅ τι μιν λόγος αἱρέει .
ἡμέρην δὲ ἁπασέων μάλιστα ἐκείνην τιμᾶν νομίζουσι τῇ ἕκαστος ἐγένετο .
ἐν ταύτῃ δὲ πλέω δαῖτα τῶν ἀλλέων δικαιεῦσι προτίθεσθαι :
ἐν τῇ οἱ εὐδαίμονες αὐτῶν βοῦν καὶ ἵππον καὶ κάμηλον καὶ ὄνον προτιθέαται ὅλους ὀπτοὺς ἐν καμίνοισι , οἱ δὲ πένητες αὐτῶν τὰ λεπτὰ τῶν προβάτων προτιθέαται .
σίτοισι δὲ ὀλίγοισι χρέωνται , ἐπιφορήμασι δὲ πολλοῖσι καὶ οὐκ ἁλέσι :
καὶ διὰ τοῦτο φασὶ Πέρσαι τοὺς Ἕλληνας σιτεομένους πεινῶντας παύεσθαι , ὅτι σφι ἀπὸ δείπνου παραφορέεται οὐδὲν λόγου ἄξιον :
εἰ δέ τι παραφέροιτο , ἐσθίοντας ἂν οὐ παύεσθαι .
οἴνῳ δὲ κάρτα προσκέαται , καί σφι οὐκ ἐμέσαι ἔξεστι , οὐκὶ οὐρῆσαι ἀντίον ἄλλου .
ταῦτα μέν νυν οὕτω φυλάσσεται , μεθυσκόμενοι δὲ ἐώθασι βουλεύεσθαι τὰ σπουδαιέστατα τῶν πρηγμάτων :
τὸ δ᾽ ἂν ἅδῃ σφι βουλευομένοισι , τοῦτο τῇ ὑστεραίῃ νήφουσι προτιθεῖ ὁ στέγαρχος , ἐν τοῦ ἂν ἐόντες βουλεύωνται , καὶ ἢν μὲν ἅδῃ καὶ νήφουσι , χρέωνται αὐτῷ , ἢν δὲ μὴ ἅδῃ , μετιεῖσι .
τὰ δ᾽ ἂν νήφοντες προβουλεύσωνται , μεθυσκόμενοι ἐπιδιαγινώσκουσι .
ἐντυγχάνοντες δ᾽ ἀλλήλοισι ἐν τῇσι ὁδοῖσι , τῷδε ἄν τις διαγνοίη εἰ ὅμοιοί εἰσὶ οἱ συντυγχάνοντες :
ἀντὶ γὰρ τοῦ προσαγορεύειν ἀλλήλους φιλέουσι τοῖσι στόμασι :
ἢν δὲ ᾖ οὕτερος ὑποδεέστερος ὀλίγῳ , τὰς παρειὰς φιλέονται :
ἢν δὲ πολλῷ ᾖ οὕτερος ἀγεννέστερος , προσπίπτων προσκυνέει τὸν ἕτερον .
τιμῶσι δὲ ἐκ πάντων τοὺς ἄγχιστα ἑωυτῶν οἰκέοντας μετά γε ἑωυτούς , δευτέρα δὲ τοὺς δευτέρους : τιμῶσι
μετὰ δὲ κατὰ λόγον προβαίνοντες τιμῶσι :
ἥκιστα δὲ τοὺς ἑωυτῶν ἑκαστάτω οἰκημένους ἐν τιμῇ ἄγονται , νομίζοντες ἑωυτοὺς εἶναι ἀνθρώπων μακρῷ τὰ πάντα ἀρίστους , τοὺς δὲ ἄλλους κατὰ λόγον τῆς ἀρετῆς ἀντέχεσθαι , τοὺς δὲ ἑκαστάτω οἰκέοντας ἀπὸ ἑωυτῶν κακίστους εἶναι .
ἐπὶ δὲ Μήδων ἀρχὸντῶν καὶ ἦρχε τὰ ἔθνεα ἀλλήλων , συναπάντων μὲν Μῆδοι καὶ τῶν ἄγχιστα οἰκεόντων σφίσι , οὗτοι δὲ καὶ τῶν ὁμούρων , οἳ δὲ μάλα τῶν ἐχομένων , κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ λόγον καὶ οἱ Πέρσαι τιμῶσι : [0] [1] [2]
προέβαινε γὰρ δὴ τὸ ἔθνος ἄρχον τε καὶ ἐπιτροπεῦον .
ξεινικὰ δὲ νόμαια Πέρσαι προσίενται ἀνδρῶν μάλιστα .
καὶ γὰρ δὴ τὴν Μηδικὴν ἐσθῆτα νομίσαντες τῆς ἑωυτῶν εἶναι καλλίω φορέουσι , καὶ ἐς τοὺς πολέμους τοὺς Αἰγυπτίους θώρηκας : φορέουσι
καὶ εὐπαθείας τε παντοδαπὰς πυνθανόμενοι ἐπιτηδεύουσι , καὶ δὴ καὶ ἀπ᾽ Ἑλλήνων μαθόντες παισὶ μίσγονται .
γαμέουσι δὲ ἕκαστος αὐτῶν πολλὰς μὲν κουριδίας γυναῖκας , πολλῷ δ᾽ ἔτι πλεῦνας παλλακὰς κτῶνται .
ἀνδραγαθίη δὲ αὕτη ἀποδέδεκται , μετὰ τὸ μάχεσθαι εἶναι ἀγαθόν , ὃς ἂν πολλοὺς ἀποδέξῃ παῖδας :
τῷ δὲ τοὺς πλείστους ἀποδεικνύντι δῶρα ἐκπέμπει βασιλεὺς ἀνὰ πᾶν ἔτος .
τὸ πολλὸν δ᾽ ἡγέαται ἰσχυρὸν εἶναι .
παιδεύουσι δὲ τοὺς παῖδας ἀπὸ πενταέτεος ἀρξάμενοι μέχρι εἰκοσαέτεος τρία μοῦνα , ἰχνεύειν καὶ τοξεύειν καὶ ἀληθίζεσθαι .
πρὶν δὲ ἢ πενταέτης γένηται , οὐκ ἀπικνέεται ἐς ὄψιν τῷ πατρί , ἀλλὰ παρὰ τῇσι γυναιξὶ δίαιταν ἔχει .
τοῦδε δὲ εἵνεκα τοῦτο οὕτω ποιέεται , ἵνα ἢν ἀποθάνῃ τρεφόμενος , μηδεμίαν ἄσην τῷ πατρὶ προσβάλῃ .
αἰνέω μέν νυν τόνδε τὸν νόμον , αἰνέω δὲ καὶ τόνδε , τὸ μὴ μιῆς αἰτίης εἵνεκα μή -τε αὐτὸν τὸν βασιλέα μηδένα φονεύειν , μή -τε τῶν ἄλλων Περσέων μηδένα τῶν ἑωυτοῦ οἰκετέων ἐπὶ μιῇ αἰτίῃ ἀνήκεστον πάθος ἔρδειν :
ἀλλὰ λογισάμενος ἢν εὑρίσκῃ πλέω τε καὶ μέζω τὰ ἀδικήματα ἐόντα τῶν ὑπουργημάτων , οὕτω τῷ θυμῷ χρᾶται .
ἀποκτεῖναι δὲ οὐδένα κω λέγουσι τὸν ἑωυτοῦ πατέρα οὐδὲ μητέρα , ἀλλὰ ὁκόσα ἤδη τοιαῦτα ἐγένετο , πᾶσαν ἀνάγκην φασὶ ἀναζητεόμενα ταῦτα ἀνευρεθῆναι ἤτοι ὑποβολιμαῖα ἐόντα ἢ μοιχίδια :
οὐ γὰρ δή φασι οἰκὸς εἶναι τόν γε ἀληθέως τοκέα ὑπὸ τοῦ , ἑωυτοῦ παιδὸς ἀποθνήσκειν .
ἅσσα δέ σφι ποιέειν οὐκ ἔξεστι , ταῦτα οὐδὲ λέγειν ἔξεστι .
αἴσχιστον δὲ αὐτοῖσι τὸ ψεύδεσθαι νενόμισται , δεύτερα δὲ τὸ ὀφείλειν χρέος , πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων εἵνεκα , μάλιστα δὲ ἀναγκαίην φασὶ εἶναι τὸν ὀφείλοντα καί τι ψεῦδος λέγειν . νενόμισται
ὃς ἂν δὲ τῶν ἀστῶν λέπρην ἢ λεύκην ἔχῃ , ἐς πόλιν οὗτος οὐ κατέρχεται οὐ -δὲ συμμίσγεται τοῖσι ἄλλοισι Πέρσῃσι :
φασὶ δέ μιν ἐς τὸν ἥλιον ἁμαρτόντα τι ταῦτα ἔχειν .
ξεῖνον δὲ πάντα τὸν λαμβανόμενον ὑπὸ τουτέων πολλοὶ ἐξελαύνουσι ἐκ τῆς χώρης , καὶ τὰς λευκὰς περιστεράς , τὴν αὐτὴν αἰτίην ἐπιφέροντες .
ἐς ποταμὸν δὲ οὔ -τε ἐνουρέουσι οὔ -τε ἐμπτύουσι , οὐ χεῖρας ἐναπονίζονται , οὐ -δὲ ἄλλον οὐδένα περιορῶσι , ἀλλὰ σέβονται ποταμοὺς μάλιστα .
καὶ τόδε ἄλλο σφι ὧδε συμπέπτωκε γίνεσθαι , τὸ Πέρσας μὲν αὐτοὺς λέληθε , ἡμέας μέντοι οὔ :
τὰ οὐνόματά σφι ἐόντα ὅμοια τοῖσι σώμασι καὶ τῇ μεγαλοπρεπείῃ τελευτῶσι πάντα ἐς τὠυτὸ γράμμα , τὸ Δωριέες μὲν σὰν καλέουσι , Ἴωνες δὲ σίγμα : καλέουσι
ἐς τοῦτο διζήμενος εὑρήσεις τελευτῶντα τῶν Περσέων τὰ οὐνόματα , οὐ τὰ μὲν τὰ δ᾽ οὔ , ἀλλὰ πάντα ὁμοίως .
ταῦτα μὲν ἀτρεκέως ἔχω περὶ αὐτῶν εἰδὼς εἰπεῖν :
τάδε μέντοι ὡς κρυπτόμενα λέγεται καὶ οὐ σαφηνέως περὶ τοῦ ἀποθανόντος , ὡς οὐ πρότερον θάπτεται ἀνδρὸς Πέρσεω ὁ νέκυς πρὶν ἂν ὑπ᾽ ὄρνιθος ἢ κυνὸς ἑλκυσθῇ .
Μάγους μὲν γὰρ ἀτρεκέως οἶδα ταῦτα ποιέοντας :
ἐμφανέως γὰρ δὴ ποιεῦσι .
κατακηρώσαντες δὲ ὦν τὸν νέκυν Πέρσαι γῇ κρύπτουσι .
Μάγοι δὲ κεχωρίδαται πολλὸν τῶν τε ἄλλων ἀνθρώπων καὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἱρέων .
οἳ μὲν γὰρ ἁγνεύουσι ἔμψυχον μηδὲν κτείνειν , εἰ μὴ ὅσα θύουσι :
οἱ δὲ δὴ Μάγοι αὐτοχειρίῃ πάντα πλὴν κυνὸς καὶ ἀνθρώπου κτείνουσι , καὶ ἀγώνισμα μέγα τοῦτο ποιεῦνται , κτείνοντες ὁμοίως μύρμηκάς τε καὶ ὄφις καὶ τἆλλα ἑρπετὰ καὶ πετεινά .
καὶ ἀμφὶ μὲν τῷ νόμῳ τούτῳ ἐχέτω ὡς καὶ ἀρχὴν ἐνομίσθη , ἄνειμι δὲ ἐπὶ τὸν πρότερον λόγον .
Ἴωνες δὲ καὶ Αἰολέες , ὡς οἱ Λυδοὶ τάχιστα κατεστράφατο ὑπὸ Περσέων , ἔπεμπον ἀγγέλους ἐς Σάρδις παρὰ Κῦρον , ἐθέλοντες ἐπὶ τοῖσι αὐτοῖσι εἶναι τοῖσι καὶ Κροίσῳ ἦσαν κατήκοοι .
ὁ δὲ ἀκούσας αὐτῶν τὰ προΐσχοντο ἔλεξέ σφι λόγον , ἄνδρα φὰς αὐλητὴν ἰδόντα ἰχθῦς ἐν τῇ θαλάσσῃ αὐλέειν , δοκέοντα σφέας ἐξελεύσεσθαι ἐς γῆν :
ὡς δὲ ψευσθῆναι τῆς ἐλπίδος , λαβεῖν ἀμφίβληστρον καὶ περιβαλεῖν τε πλῆθος πολλὸν τῶν ἰχθύων καὶ ἐξειρύσαι , ἰδόντα δὲ παλλομένους εἰπεῖν ἄρα αὐτὸν πρὸς τοὺς ἰχθῦς παύεσθέ μοι ὀρχεόμενοι , ἐπεῖ οὐ -δὲ ἐμέο αὐλέοντος ἠθέλετε ἐκβαίνειν ὀρχεόμενοι .
Κῦρος μὲν τοῦτον τὸν λόγον τοῖσι Ἴωσι καὶ τοῖσι Αἰολεῦσι τῶνδε εἵνεκα ἔλεξε , ὅτι δὴ οἱ Ἴωνες πρότερον αὐτοῦ Κύρου δεηθέντος δι᾽ ἀγγέλων ἀπίστασθαι σφέας ἀπὸ Κροίσου οὐκ ἐπείθοντο , τότε δὲ κατεργασμένων τῶν πρηγμάτων ἦσαν ἕτοιμοι πείθεσθαι Κύρῳ .
ὃ μὲν δὴ ὀργῇ ἐχόμενος ἔλεγέ σφι τάδε :
Ἴωνες δὲ ὡς ἤκουσαν τούτων ἀνενειχθέντων ἐς τὰς πόλιας , τείχεά τε περιεβάλοντο ἕκαστοι καὶ συνελέγοντο ἐς Πανιώνιον οἱ ἄλλοι , πλὴν Μιλησίων :
πρὸς μούνους γὰρ τούτους ὅρκιον Κῦρος ἐποιήσατο ἐπ᾽ οἷσί περ ὁ Λυδός . [0]
τοῖσι δὲ λοιποῖσι Ἴωσι ἔδοξε κοινῷ λόγῳ πέμπειν ἀγγέλους ἐς Σπάρτην δεησομένους Ἴωσι τιμωρέειν .
οἱ δὲ Ἴωνες οὗτοι , τῶν καὶ τὸ Πανιώνιον ἐστί , τοῦ μὲν οὐρανοῦ καὶ τῶν ὡρέων ἐν τῷ καλλίστῳ ἐτύγχανον ἱδρυσάμενοι πόλιας πάντων ἀνθρώπων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν :
οὔ -τε γὰρ τὰ ἄνω αὐτῆς χωρία τὠυτὸ ποιέει τῇ Ἰωνίῃ οὔ -τε τὰ κάτω οὔ -τε τὰ πρὸς τὴν ἠῶ οὔ -τε τὰ πρὸς τὴν ἑσπέρην , τὰ μὲν ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ τε καὶ ὑγροῦ πιεζόμενα , τὰ δὲ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ τε καὶ αὐχμώδεος . πιεζόμενα
γλῶσσαν δὲ οὐ τὴν αὐτὴν οὗτοι νενομίκασι , ἀλλὰ τρόπους τέσσερας παραγωγέων .
Μίλητος μὲν αὐτέων πρώτη κέεται πόλις πρὸς μεσαμβρίην , μετὰ δὲ Μυοῦς τε καὶ Πριήνη . [0]
αὗται μὲν ἐν τῇ Καρίῃ κατοίκηνται κατὰ ταὐτὰ διαλεγόμεναι σφίσι , αἵδε δὲ ἐν τῇ Λυδίῃ , Ἔφεσος Κολοφὼν Λέβεδος Τέως Κλαζομεναὶ Φώκαια : κατοίκηνται [0]
αὗται δὲ αἱ πόλιες τῇσι πρότερον λεχθείσῃσι ὁμολογέουσι κατὰ γλῶσσαν οὐδέν , σφισι δὲ ὁμοφωνέουσι .
ἔτι δὲ τρεῖς ὑπόλοιποι Ἰάδες πόλιες , τῶν αἱ δύο μὲν νήσους οἰκέαται , Σάμον τε καὶ Χίον , ἡ δὲ μία ἐν τῇ ἠπείρῳ ἵδρυται , Ἐρυθραί . ἐισιν
Χῖοι μέν νυν καὶ Ἐρυθραῖοι κατὰ τὠυτὸ διαλέγονται , Σάμιοι δὲ ἐπ᾽ ἑωυτῶν μοῦνοι . [0]
οὗτοι χαρακτῆρες γλώσσης τέσσερες γίνονται .
τούτων δὴ ὦν τῶν Ἰώνων οἱ Μιλήσιοι μὲν ἦσαν ἐν σκέπῃ τοῦ φόβου , ὅρκιον ποιησάμενοι , τοῖσι δὲ αὐτῶν νησιώτῃσι ἦν δεινὸν οὐδέν :
οὔ -τε γὰρ Φοίνικες ἦσαν κω Περσέων κατήκοοι οὔ -τε αὐτοὶ οἱ Πέρσαι ναυβάται . ἦσαν
ἀπεσχίσθησαν δὲ ἀπὸ τῶν ἄλλων Ἰώνων οὗτοι κατ᾽ ἄλλο μὲν οὐδέν , ἀσθενέος δὲ ἐόντος τοῦ παντὸς τότε Ἑλληνικοῦ γένεος , πολλῷ δὴ ἦν ἀσθενέστατον τῶν ἐθνέων τὸ Ἰωνικὸν καὶ λόγου ἐλαχίστου :
ὅτι γὰρ μὴ Ἀθῆναι , ἦν οὐδὲν ἄλλο πόλισμα λόγιμον . [0]
οἱ μέν νυν ἄλλοι Ἴωνες καὶ οἱ Ἀθηναῖοι ἔφυγον τὸ οὔνομα , οὐ βουλόμενοι Ἴωνες κεκλῆσθαι , ἀλλὰ καὶ νῦν φαίνονταί μοι οἱ πολλοὶ αὐτῶν ἐπαισχύνεσθαι τῷ οὐνόματι :
αἱ δὲ δυώδεκα πόλιες αὗται τῷ τε οὐνόματι ἠγάλλοντο καὶ ἱρὸν ἱδρύσαντο ἐπὶ σφέων αὐτέων , τῷ οὔνομα ἔθεντο Πανιώνιον , ἐβουλεύσαντο δὲ αὐτοῦ μεταδοῦναι μηδαμοῖσι ἄλλοισι Ἰώνων ( οὐ -δὲ ἐδεήθησαν δὲ οὐδαμοὶ μετασχεῖν ὅτι μὴ Σμυρναῖοι ) : ἐδεήθησαν
κατά περ οἱ ἐκ τῆς πενταπόλιος νῦν χώρης Δωριέες , πρότερον δὲ ἑξαπόλιος τῆς αὐτῆς ταύτης καλεομένης , φυλάσσονται ὦν μηδαμοὺς ἐσδέξασθαι τῶν προσοίκων Δωριέων ἐς τὸ Τριοπικὸν ἱρόν , ἀλλὰ καὶ σφέων αὐτῶν τοὺς περὶ τὸ ἱρόν ἀνομήσαντας ἐξεκλήισαν τῆς μετοχῆς . καλεομένης
ἐν γὰρ τῷ ἀγῶνι τοῦ Τριοπίου Ἀπόλλωνος ἐτίθεσαν τὸ πάλαι τρίποδας χαλκέους τοῖσι νικῶσι , καὶ τούτους χρῆν τοὺς λαμβάνοντας ἐκ τοῦ ἱροῦ μὴ ἐκφέρειν ἀλλ᾽ αὐτοῦ ἀνατιθέναι τῷ θεῷ .
ἀνὴρ ὦν Ἁλικαρνησσεύς , τῷ οὔνομα ἦν Ἀγασικλέης , νικήσας τὸν νόμον κατηλόγησε , φέρων δὲ πρὸς τὰ ἑωυτοῦ οἰκία προσεπασσάλευσε τὸν τρίποδα .
διὰ ταύτην τὴν αἰτίην αἱ πέντε πόλιες , Λίνδος καὶ Ἰήλυσός τε καὶ Κάμειρος καὶ Κῶς τε καὶ Κνίδος ἐξεκλήισαν τῆς μετοχῆς τὴν ἕκτην πόλιν Ἁλικαρνησσόν .
τούτοισι μέν νυν οὗτοι ταύτην τὴν ζημίην ἐπέθηκαν .
δυώδεκα δὲ μοι δοκέουσι πόλιας ποιήσασθαι οἱ Ἴωνες καὶ οὐκ ἐθελῆσαι πλεῦνας ἐσδέξασθαι τοῦδε εἵνεκα , ὅτι καὶ ὅτε ἐν Πελοποννήσῳ οἴκεον , δυώδεκα ἦν αὐτῶν μέρεα , κατά περ νῦν Ἀχαιῶν τῶν ἐξελασάντων Ἴωνας δυώδεκα ἐστὶ μέρεα , Πελλήνη μέν γε πρώτη πρὸς Σικυῶνος , μετὰ δὲ Αἴγειρα καὶ Αἰγαί , ἐν τῇ Κρᾶθις ποταμὸς ἀείναος ἐστί , ἀπ᾽ ὅτευ ὁ ἐν Ἰταλίῃ ποταμὸς τὸ οὔνομα ἔσχε , καὶ Βοῦρα καὶ Ἑλίκη , ἐς τὴν κατέφυγον Ἴωνες ὑπὸ Ἀχαιῶν μάχῃ ἑσσωθέντες , καὶ Αἴγίον καὶ Ῥύπες καὶ Πατρέες καὶ Φαρέες καὶ Ὤλενος , ἐν τῷ Πεῖρος ποταμὸς μέγας ἐστί , καὶ Δύμη καὶ Τριταιέες , οἳ μοῦνοι τούτων μεσόγαιοι οἰκέουσι .
ταῦτα δυώδεκα μέρεα νῦν Ἀχαιῶν ἐστὶ καὶ τότε γε Ἰώνων ἦν . μέρεα
τούτων δὴ εἵνεκα καὶ οἱ Ἴωνες δυώδεκα πόλιας ἐποιήσαντο , ἐπεὶ ὥς γέ τι μᾶλλον οὗτοι Ἴωνες εἰσὶ τῶν ἄλλων Ἰώνων ἢ κάλλιόν τι γεγόνασι , μωρίη πολλὴ λέγειν : [0]
τῶν Ἄβαντες μὲν ἐξ Εὐβοίης εἰσὶ οὐκ ἐλαχίστη μοῖρα , τοῖσι Ἰωνίης μέτα οὐ -δὲ τοῦ οὐνόματος οὐδέν , Μινύαι δὲ Ὀρχομένιοί σφι ἀναμεμίχαται καὶ Καδμεῖοι καὶ Δρύοπες καὶ Φωκέες ἀποδάσμιοι καὶ Μολοσσοὶ καὶ Ἀρκάδες Πελασγοὶ καὶ Δωριέες Ἐπιδαύριοι , ἄλλα τε ἔθνεα πολλὰ ἀναμεμίχαται : ἐστιν
οἱ δὲ αὐτῶν ἀπὸ τοῦ πρυτανηίου τοῦ Ἀθηναίων ὁρμηθέντες καὶ νομίζοντες γενναιότατοι εἶναι Ἰώνων , οὗτοι δὲ οὐ γυναῖκας ἠγάγοντο ἐς τὴν ἀποικίην ἀλλὰ Καείρας ἔσχον , τῶν ἐφόνευσαν τοὺς γονέας .
διὰ τοῦτὸν δὲ τὸν φόνον αἱ γυναῖκες αὗται νόμον θέμεναι σφίσι αὐτῇσι ὅρκους ἐπήλασαν καὶ παρέδοσαν τῇσι θυγατράσι , μή κοτε ὁμοσιτῆσαι τοῖσι ἀνδράσι μη -δὲ οὐνόματι βῶσαι τὸν ἑωυτῆς ἄνδρα , τοῦδε εἵνεκα ὅτι ἐφόνευσαν σφέων τοὺς πατέρας καὶ ἄνδρας καὶ παῖδας καὶ ἔπειτα ταῦτα ποιήσαντες αὐτῇσι συνοίκεον .
ταῦτα δὲ ἦν γινόμενα ἐν Μιλήτῳ .
βασιλέας δὲ ἐστήσαντο οἳ μὲν αὐτῶν Λυκίους ἀπὸ Γλαύκου τοῦ Ἱππολόχου γεγονότας , οἳ δὲ Καύκωνας Πυλίους ἀπὸ Κόδρου τοῦ Μελάνθου , οἳ δὲ καὶ συναμφοτέρους . ἐστήσαντο ἐστήσαντο
ἀλλὰ γὰρ περιέχονται τοῦ οὐνόματος μᾶλλόν τι τῶν ἄλλων Ἰώνων , ἔστωσαν δὴ καὶ οἱ καθαρῶς γεγονότες Ἴωνες .
εἰσὶ δὲ πάντες Ἴωνες ὅσοι ἀπ᾽ Ἀθηνέων γεγόνασι καὶ Ἀπατούρια ἄγουσι ὁρτήν .
ἄγουσι δὲ πάντες πλὴν Ἐφεσίων καὶ Κολοφωνίων :
οὗτοι γὰρ μοῦνοι Ἰώνων οὐκ ἄγουσι Ἀπατούρια , καὶ οὗτοι κατὰ φόνου τινὰ σκῆψιν . [0]
τὸ δὲ Πανιώνιον ἐστὶ τῆς Μυκάλης χῶρος ἱρὸς πρὸς ἄρκτον τετραμμένος , κοινῇ ἐξαραιρημένος ὑπὸ Ἰώνων Ποσειδέωνι Ἑλικωνίῳ .
ἡ δὲ Μυκάλη ἐστὶ τῆς ἠπείρου ἄκρη πρὸς ζέφυρον ἄνεμον κατήκουσα Σάμῳ καταντίον , ἐς τὴν συλλεγόμενοι ἀπὸ τῶν πολίων Ἴωνες ἄγεσκον ὁρτὴν τῇ ἔθεντο οὔνομα Πανιώνια .
πεπόνθασι δὲ οὔτι μοῦναι αἱ Ἰώνων ὁρταὶ τοῦτο , ἀλλὰ καὶ Ἑλλήνων πάντων ὁμοίως πᾶσαι ἐς τὠυτὸ γράμμα τελευτῶσι , κατά περ τῶν Περσέων τὰ οὐνόματα . [0]
αὗται μὲν αἱ Ἰάδες πόλιες εἰσί , αἵδε δὲ αἱ Αἰολίδες , Κύμη ἡ Φρικωνὶς καλεομένη , Λήρισαι , Νέον τεῖχος , Τῆμνος , Κίλλα , Νότιον , Αἰγιρόεσσα , Πιτάνη , Αἰγαῖαι , Μύρινα , Γρύνεια . εἰσιν
αὗται ἕνδεκα Αἰολέων πόλιες αἱ ἀρχαῖαι : εἰσιν
μία γὰρ σφέων παρελύθη Σμύρνη ὑπὸ Ἰώνων :
ἦσαν γὰρ καὶ αὗται δυώδεκα αἱ ἐν τῆ ἠπείρῳ .
οὗτοι δὲ οἱ Αἰολέες χώρην μὲν ἔτυχον κτίσαντες ἀμείνω Ἰώνων , ὡρέων δὲ ἥκουσαν οὐκ ὁμοίως .