οἱ δʼ ἐν τῇ Χίῳ μετὰ τοῦ Ἐτεονίκου στρατιῶται ὄντες , ἕως μὲν θέρος ἦν , ἀπό τε τῆς ὥρας ἐτρέφοντο καὶ ἐργαζόμενοι μισθοῦ κατὰ τὴν χώραν ·
ἐπεὶ δὲ χειμὼν ἐγένετο καὶ τροφὴν οὐκ εἶχον γυμνοί τε ἦσαν καὶ ἀνυπόδητοι , συνίσταντο ἀλλήλοις καὶ συνετίθεντο ὡς τῇ Χίῳ ἐπιθησόμενοι ·
οἷς δὲ ταῦτα ἀρέσκοι κάλαμον φέρειν ἐδόκει , ἵνα ἀλλήλους μάθοιεν ὁπόσοι εἴησαν .
πυθόμενος δὲ τὸ σύνθημα ὁ Ἐτεόνικος , ἀπόρως μὲν εἶχε τί χρῷτο τῷ πράγματι διὰ τὸ πλῆθος τῶν καλαμηφόρων ·
τό τε γὰρ ἐκ τοῦ ἐμφανοῦς ἐπιχειρῆσαι σφαλερὸν ἐδόκει εἶναι , μὴ εἰς τὰ ὅπλα ὁρμήσωσι καὶ τὴν πόλιν κατασχόντες καὶ πολέμιοι γενόμενοι ἀπολέσωσι πάντα τὰ πράγματα , ἂν κρατήσωσι , τό τʼ αὖ ἀπολλύναι ἀνθρώπους συμμάχους πολλοὺς δεινὸν ἐφαίνετο εἶναι , μή τινα καὶ εἰς τοὺς ἄλλους Ἕλληνας διαβολὴν σχοῖεν καὶ οἱ στρατιῶται δύσνοι πρὸς τὰ πράγματα ὦσιν ·
ἀναλαβὼν δὲ μεθʼ ἑαυτοῦ ἄνδρας πεντεκαίδεκα ἐγχειρίδια ἔχοντας ἐπορεύετο κατὰ τὴν πόλιν , καὶ ἐντυχών τινι ὀφθαλμιῶντι ἀνθρώπῳ ἀπιόντι ἐξ ἰατρείου , κάλαμον ἔχοντι , ἀπέκτεινε .
θορύβου δὲ γενομένου καὶ ἐρωτώντων τινῶν διὰ τί ἀπέθανεν ὁ ἄνθρωπος , παραγγέλλειν ἐκέλευεν ὁ Ἐτεόνικος , ὅτι τὸν κάλαμον εἶχε .
κατὰ δὲ τὴν παραγγελίαν ἐρρίπτουν πάντες ὅσοι εἶχον τοὺς καλάμους , ἀεὶ ὁ ἀκούων δεδιὼς μὴ ὀφθείη ἔχων .
μετὰ δὲ ταῦτα ὁ Ἐτεόνικος συγκαλέσας τοὺς Χίους χρήματα ἐκέλευσε συνενεγκεῖν , ὅπως οἱ ναῦται λάβωσι μισθὸν καὶ μὴ νεωτερίσωσί τι ·
οἱ δὲ εἰσήνεγκαν ·
ἅμα δὲ εἰς τὰς ναῦς ἐσήμηνεν εἰσβαίνειν ·
προσιὼν δὲ ἐν μέρει παρʼ ἑκάστην ναῦν παρεθάρρυνέ τε καὶ παρῄνει πολλά , ὡς τοῦ γεγενημένου οὐδὲν εἰδώς , καὶ μισθὸν ἑκάστῳ μηνὸς διέδωκε .
μετὰ δὲ ταῦτα οἱ Χῖοι καὶ οἱ ἄλλοι σύμμαχοι συλλεγέντες εἰς Ἔφεσον ἐβουλεύσαντο περὶ τῶν ἐνεστηκότων πραγμάτων πέμπειν εἰς Λακεδαίμονα πρέσβεις ταῦτά τε ἐροῦντας καὶ Λύσανδρον αἰτήσοντας ἐπὶ τὰς ναῦς , εὖ φερόμενον παρὰ τοῖς συμμάχοις κατὰ τὴν προτέραν ναυαρχίαν , ὅτε καὶ τὴν ἐν Νοτίῳ ἐνίκησε ναυμαχίαν .
καὶ ἀπεπέμφθησαν πρέσβεις , σὺν αὐτοῖς δὲ καὶ παρὰ Κύρου τ- αὐτὰ λέγοντες ἄγγελοι . ἀπεπέμφθησαν
οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοι ἔδοσαν τὸν Λύσανδρον ὡς ἐπιστολέα , ναύαρχον δὲ Ἄρακον · ἔδοσαν
οὐ γὰρ νόμος αὐτοῖς δὶς τὸν αὐτὸν ναυαρχεῖν · ἐστιν
τὰς μέντοι ναῦς παρέδοσαν Λυσάνδρῳ ἐτῶν ἤδη τῷ πολέμῳ πέντε καὶ εἴκοσι παρεληλυθότων .
τούτῳ δὲ τῷ ἐνιαυτῷ καὶ Κῦρος ἀπέκτεινεν Αὐτοβοισάκην καὶ Μιτραῖον , υἱεῖς ὄντας τῆς Δαρειαίου ἀδελφῆς τῆς τοῦ Ξέρξου τοῦ Δαρείου πατρός , ὅτι αὐτῷ ἀπαντῶντες οὐ διέωσαν διὰ τῆς κόρης τὰς χεῖρας , ὃ ποιοῦσι βασιλεῖ μόνον ·
ἡ δὲ κόρη ἐστὶ μακρότερον ἢ χειρίς , ἐν ᾗ τὴν χεῖρα ἔχων οὐδὲν ἂν δύναιτο ποιῆσαι . ἐστιν
Ἱεραμένης μὲν οὖν καὶ ἡ γυνὴ ἔλεγον πρὸς Δαρειαῖον δεινὸν εἶναι εἰ περιόψεται τὴν λίαν ὕβριν τούτου ·
ὁ δὲ αὐτὸν μεταπέμπεται ὡς ἀρρωστῶν , πέμψας ἀγγέλους .
τῷ δʼ ἐπιόντι ἔτει ἐπὶ Ἀρχύτα μὲν ἐφορεύοντος , ἄρχοντος δʼ ἐν Ἀθήναις Ἀλεξίου , Λύσανδρος ἀφικόμενος εἰς Ἔφεσον μετεπέμψατο Ἐτεόνικον ἐκ Χίου σὺν ταῖς ναυσί , καὶ τὰς ἄλλας πάσας συνήθροισεν , εἴ πού τις ἦν , καὶ ταύτας τʼ ἐπεσκεύαζε καὶ ἄλλας ἐν Ἀντάνδρῳ ἐναυπηγεῖτο .
ἐλθὼν δὲ παρὰ Κῦρον χρήματα ᾔτει ·
ὁ δʼ αὐτῷ εἶπεν ὅτι τὰ μὲν παρὰ βασιλέως ἀνηλωμένα εἴη , καὶ ἔτι πλείω πολλῷ , δεικνύων ὅσα ἕκαστος τῶν ναυάρχων ἔχοι , ὅμως δʼ ἔδωκε .
λαβὼν δὲ ὁ Λύσανδρος τ- ἀργύριον , ἐπὶ τὰς τριήρεις τριηράρχους ἐπέστησε καὶ τοῖς ναύταις τὸν ὀφειλόμενον μισθὸν ἀπέδωκε .
παρεσκευάζοντο δὲ καὶ οἱ τῶν Ἀθηναίων στρατηγοὶ πρὸς τὸ ναυτικὸν ἐν τῇ Σάμῳ .
Κῦρος δʼ ἐπὶ τούτοις μετεπέμψατο Λύσανδρον , ἐπεὶ αὐτῷ παρὰ τοῦ πατρὸς ἧκεν ἄγγελος λέγων ὅτι ἀρρωστῶν ἐκεῖνον καλοίη , ὢν ἐν Θαμνηρίοις τῆς Μηδίας ἐγγὺς Καδουσίων , ἐφʼ οὓς ἐστράτευσεν ἀφεστῶτας .
ἥκοντα δὲ Λύσανδρον οὐκ εἴα ναυμαχεῖν πρὸς Ἀθηναίους , ἐὰν μὴ πολλῷ πλείους ναῦς ἔχῃ ·
εἶναι γὰρ χρήματα πολλὰ καὶ βασιλεῖ καὶ ἑαυτῷ , ὥστε τούτου ἕνεκεν πολλὰς πληροῦν .
παρέδειξε δʼ αὐτῷ πάντας τοὺς φόρους τοὺς ἐκ τῶν πόλεων , οἳ αὐτῷ ἴδιοι ἦσαν , καὶ τὰ περιττὰ χρήματα ἔδωκε ·
καὶ ἀναμνήσας ὡς εἶχε φιλίας πρός τε τὴν τῶν Λακεδαιμονίων πόλιν καὶ πρὸς Λύσανδρον ἰδίᾳ , ἀνέβαινε παρὰ τὸν πατέρα .
Λύσανδρος δʼ , ἐπεὶ αὐτῷ Κῦρος πάντα παραδοὺς τὰ αὑτοῦ πρὸς τὸν πατέρα ἀρρωστοῦντα μετάπεμπτος ἀνέβαινε , μισθὸν διαδοὺς τῇ στρατιᾷ ἀνήχθη τῆς Καρίας εἰς τὸν Κεράμειον κόλπον .
καὶ προσβαλὼν πόλει τῶν Ἀθηναίων συμμάχῳ ὄνομα Κεδρείαις τῇ ὑστεραίᾳ προσβολῇ κατὰ κράτος αἱρεῖ καὶ ἐξηνδραπόδισεν .
ἦσαν δὲ μιξοβάρβαροι οἱ ἐνοικοῦντες .
ἐκεῖθεν δʼ ἀπέπλευσεν εἰς Ῥόδον .
οἱ δʼ Ἀθηναῖοι ἐκ τῆς Σάμου ὁρμώμενοι τὴν βασιλέως κακῶς ἐποίουν , καὶ ἐπὶ τὴν Χίον καὶ τὴν Ἔφεσον ἐπέπλεον , καὶ παρεσκευάζοντο πρὸς ναυμαχίαν , καὶ στρατηγοὺς πρὸς τοῖς ὑπάρχουσι προσείλοντο Μένανδρον , Τυδέα , Κηφισόδοτον .
Λύσανδρος δʼ ἐκ τῆς Ῥόδου παρὰ τὴν Ἰωνίαν ἐκπλεῖ πρὸς τὸν Ἑλλήσποντον πρός τε τῶν πλοίων τὸν ἔκπλουν καὶ ἐπὶ τὰς ἀφεστηκυίας αὐτῶν πόλεις .
ἀνήγοντο δὲ καὶ οἱ Ἀθηναῖοι ἐκ τῆς Χίου πελάγιοι ·
ἡ γὰρ Ἀσία πολεμία αὐτοῖς ἦν .
Λύσανδρος δʼ ἐξ Ἀβύδου παρέπλει εἰς Λάμψακον σύμμαχον οὖσαν Ἀθηναίων ·
καὶ οἱ Ἀβυδηνοὶ καὶ οἱ ἄλλοι παρῆσαν πεζῇ .
ἡγεῖτο δὲ Θώραξ Λακεδαιμόνιος .
προσβαλόντες δὲ τῇ πόλει αἱροῦσι κατὰ κράτος , καὶ διήρπασαν οἱ στρατιῶται οὖσαν πλουσίαν καὶ οἴνου καὶ σίτου καὶ τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων πλήρη ·
τὰ δὲ ἐλεύθερα σώματα πάντα ἀφῆκε Λύσανδρος .
οἱ δʼ Ἀθηναῖοι κατὰ πόδας πλέοντες ὡρμίσαντο τῆς Χερρονήσου ἐν Ἐλαιοῦντι ναυσὶν ὀγδοήκοντα καὶ ἑκατόν .
ἐνταῦθα δὴ ἀριστοποιουμένοις αὐτοῖς ἀγγέλλεται τὰ περὶ Λάμψακον , καὶ εὐθὺς ἀνήχθησαν εἰς Σηστόν .
ἐκεῖθεν δʼ εὐθὺς ἐπισιτισάμενοι ἔπλευσαν εἰς Αἰγὸς ποταμοὺς ἀντίον τῆς Λαμψάκου ·
διεῖχε δʼ ὁ Ἑλλήσποντος ταύτῃ σταδίους ὡς πεντεκαίδεκα .
ἐνταῦθα δὴ ἐδειπνοποιοῦντο .
Λύσανδρος δὲ τῇ ἐπιούσῃ νυκτί , ἐπεὶ ὄρθρος ἦν , ἐσήμηνεν εἰς τὰς ναῦς ἀριστοποιησαμένους εἰσβαίνειν , πάντα δὲ παρασκευασάμενος ὡς εἰς ναυμαχίαν καὶ τὰ παραβλήματα παραβάλλων , προεῖπεν ὡς μηδεὶς κινήσοιτο ἐκ τῆς τάξεως μη -δὲ ἀνάξοιτο .
οἱ δὲ Ἀθηναῖοι ἅμα τῷ ἡλίῳ ἀνίσχοντι ἐπὶ τῷ λιμένι παρετάξαντο ἐν μετώπῳ ὡς εἰς ναυμαχίαν .
ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀντανήγαγε Λύσανδρος , καὶ τῆς ἡμέρας ὀψὲ ἦν , ἀπέπλευσαν πάλιν εἰς τοὺς Αἰγὸς ποταμούς .
Λύσανδρος δὲ τὰς ταχίστας τῶν νεῶν ἐκέλευσεν ἕπεσθαι τοῖς Ἀθηναίοις , ἐπειδὰν δὲ ἐκβῶσι , κατιδόντας ὅ τι ποιοῦσιν ἀποπλεῖν καὶ αὐτῷ ἐξαγγεῖλαι .
καὶ οὐ πρότερον ἐξεβίβασεν ἐκ τῶν νεῶν πρὶν αὗται ἧκον .
ταῦτα δʼ ἐποίει τέτταρας ἡμέρας ·
καὶ οἱ Ἀθηναῖοι ἐπανήγοντο .
Ἀλκιβιάδης δὲ κατιδὼν ἐκ τῶν τειχῶν τοὺς μὲν Ἀθηναίους ἐν αἰγιαλῷ ὁρμοῦντας καὶ πρὸς οὐδεμιᾷ πόλει , τὰ δʼ ἐπιτήδεια ἐκ Σηστοῦ μετιόντας πεντεκαίδεκα σταδίους ἀπὸ τῶν νεῶν , τοὺς δὲ πολεμίους ἐν λιμένι καὶ πρὸς πόλει ἔχοντας πάντα , οὐκ ἐν καλῷ ἔφη αὐτοὺς ὁρμεῖν , ἀλλὰ μεθορμίσαι εἰς Σηστὸν παρῄνει πρός τε λιμένα καὶ πρὸς πόλιν · ὁρμοῦντας
οὗ ὄντες ναυμαχήσετε , ἔφη , ὅταν βούλησθε .
οἱ δὲ στρατηγοί , μάλιστα δὲ Τυδεὺς καὶ Μένανδρος , ἀπιέναι αὐτὸν ἐκέλευσαν ·
αὐτοὶ γὰρ νῦν στρατηγεῖν , οὐκ ἐκεῖνον . ἔφησαν
καὶ ὁ μὲν ᾤχετο .
Λύσανδρος δʼ , ἐπεὶ ἦν ἡμέρα πέμπτη ἐπιπλέουσι τοῖς Ἀθηναίοις , εἶπε τοῖς παρʼ αὐτοῦ ἑπομένοις , ἐπὰν κατίδωσιν αὐτοὺς ἐκβεβηκότας καὶ ἐσκεδασμένους κατὰ τὴν Χερρόνησον , ὅπερ ἐποίουν πολὺ μᾶλλον καθʼ ἑκάστην ἡμέραν , τά τε σιτία πόρρωθεν ὠνούμενοι καὶ καταφρονοῦντες δὴ τοῦ Λυσάνδρου , ὅτι οὐκ ἀντανῆγεν , ἀποπλέοντας τ- οὔμπαλιν παρʼ αὐτὸν ἆραι ἀσπίδα κατὰ μέσον τὸν πλοῦν .
οἱ δὲ ταῦτα ἐποίησαν ὡς ἐκέλευσε .
Λύσανδρος δʼ εὐθὺς ἐσήμηνε τὴν ταχίστην πλεῖν ·
συμπαρῄει δὲ καὶ Θώραξ τὸ πεζὸν ἔχων .
Κόνων δὲ ἰδὼν τὸν ἐπίπλουν , ἐσήμηνεν εἰς τὰς ναῦς βοηθεῖν κατὰ κράτος .
διεσκεδασμένων δὲ τῶν ἀνθρώπων , αἱ μὲν τῶν νεῶν δίκροτοι ἦσαν , αἱ δὲ μονόκροτοι , αἱ δὲ παντελῶς κεναί · ἦσαν ἦσαν
ἡ δὲ Κόνωνος καὶ ἄλλαι περὶ αὐτὸν ἑπτὰ πλήρεις ἀνήχθησαν ἁθρόαι καὶ ἡ Πάραλος , τὰς δʼ ἄλλας πάσας Λύσανδρος ἔλαβε πρὸς τῇ γῇ .
τοὺς δὲ πλείστους ἄνδρας ἐν τῇ γῇ συνέλεξεν ·
οἱ δὲ καὶ ἔφυγον εἰς τὰ τειχύδρια .
Κόνων δὲ ταῖς ἐννέα ναυσὶ φεύγων , ἐπεὶ ἔγνω τῶν Ἀθηναίων τὰ πράγματα διεφθαρμένα , κατασχὼν ἐπὶ τὴν Ἀβαρνίδα τὴν Λαμψάκου ἄκραν ἔλαβεν αὐτόθεν τὰ μεγάλα τῶν Λυσάνδρου νεῶν ἱστία , καὶ αὐτὸς μὲν ὀκτὼ ναυσὶν ἀπέπλευσε παρʼ Εὐαγόραν εἰς Κύπρον , ἡ δὲ Πάραλος εἰς τὰς Ἀθήνας ἀπαγγελοῦσα τὰ γεγονότα . ἀπέπλευσε
Λύσανδρος δὲ τάς τε ναῦς καὶ τοὺς αἰχμαλώτους καὶ τ- ἆλλα πάντα εἰς Λάμψακον ἀπήγαγεν , ἔλαβε δὲ καὶ τῶν στρατηγῶν ἄλλους τε καὶ Φιλοκλέα καὶ Ἀδείμαντον .
ᾗ δʼ ἡμέρᾳ ταῦτα κατειργάσατο , ἔπεμψε Θεόπομπον τὸν Μιλήσιον λῃστὴν εἰς Λακεδαίμονα ἀπαγγελοῦντα τὰ γεγονότα , ὃς ἀφικόμενος τριταῖος ἀπήγγειλε .
μετὰ δὲ ταῦτα Λύσανδρος ἁθροίσας τοὺς συμμάχους ἐκέλευσε βουλεύεσθαι περὶ τῶν αἰχμαλώτων .
ἐνταῦθα δὴ κατηγορίαι ἐγίγνοντο πολλαὶ τῶν Ἀθηναίων , ἅ τε ἤδη παρενενομήκεσαν καὶ ἃ ἐψηφισμένοι ἦσαν ποιεῖν , εἰ κρατήσειαν τῇ ναυμαχίᾳ , τὴν δεξιὰν χεῖρα ἀποκόπτειν τῶν ζωγρηθέντων πάντων , καὶ ὅτι λαβόντες δύο τριήρεις , Κορινθίαν καὶ Ἀνδρίαν , τοὺς ἄνδρας ἐξ αὐτῶν πάντας κατακρημνίσειαν ·
Φιλοκλῆς δʼ ἦν στρατηγὸς τῶν Ἀθηναίων , ὃς τούτους διέφθειρεν .
ἐλέγετο δὲ καὶ ἄλλα πολλά , καὶ ἔδοξεν ἀποκτεῖναι τῶν αἰχμαλώτων ὅσοι ἦσαν Ἀθηναῖοι πλὴν Ἀδειμάντου , ὅτι μόνος ἐπελάβετο ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ περὶ τῆς ἀποτομῆς τῶν χειρῶν ψηφίσματος ·
ᾐτιάθη μέντοι ὑπό τινων προδοῦναι τὰς ναῦς .
Λύσανδρος δὲ Φιλοκλέα πρῶτον ἐρωτήσας , ὃς τοὺς Ἀνδρίους καὶ Κορινθίους κατεκρήμνισε , τί εἴη ἄξιος παθεῖν ἀρξάμενος εἰς Ἕλληνας παρανομεῖν , ἀπέσφαξεν .
ἐπεὶ δὲ τὰ ἐν τῇ Λαμψάκῳ κατεστήσατο , ἔπλει ἐπὶ τὸ Βυζάντιον καὶ Καλχηδόνα .
οἱ δʼ αὐτὸν ὑπεδέχοντο , τοὺς τῶν Ἀθηναίων φρουροὺς ὑποσπόνδους ἀφέντες .
οἱ δὲ προδόντες Ἀλκιβιάδῃ τὸ Βυζάντιον τότε μὲν ἔφυγον εἰς τὸν Πόντον , ὕστερον δʼ εἰς Ἀθήνας καὶ ἐγένοντο Ἀθηναῖοι . ἔφυγον
Λύσανδρος δὲ τούς τε φρουροὺς τῶν Ἀθηναίων καὶ εἴ τινά που ἄλλον ἴδοι Ἀθηναῖον , ἀπέπεμπεν εἰς τὰς Ἀθήνας , διδοὺς ἐκεῖσε μόνον πλέουσιν ἀσφάλειαν , ἄλλοθι δʼ οὔ , εἰδὼς ὅτι ὅσῳ ἂν πλείους συλλεγῶσιν εἰς τὸ ἄστυ καὶ τὸν Πειραιᾶ , θᾶττον τῶν ἐπιτηδείων ἔνδειαν ἔσεσθαι .
καταλιπὼν δὲ Βυζαντίου καὶ Καλχηδόνος Σθενέλαον ἁρμοστὴν Λάκωνα , αὐτὸς ἀποπλεύσας εἰς Λάμψακον τὰς ναῦς ἐπεσκεύαζεν .
ἐν δὲ ταῖς Ἀθήναις τῆς Παράλου ἀφικομένης νυκτὸς ἐλέγετο ἡ συμφορά , καὶ οἰμωγὴ ἐκ τοῦ Πειραιῶς διὰ τῶν μακρῶν τειχῶν εἰς ἄστυ διῆκεν , ὁ ἕτερος τῷ ἑτέρῳ παραγγέλλων ·
ὥστʼ ἐκείνης τῆς νυκτὸς οὐδεὶς ἐκοιμήθη , οὐ μόνον τοὺς ἀπολωλότας πενθοῦντες , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ἔτι αὐτοὶ ἑαυτούς , πείσεσθαι νομίζοντες οἷα ἐποίησαν Μηλίους τε Λακεδαιμονίων ἀποίκους ὄντας , κρατήσαντες πολιορκίᾳ , καὶ Ἱστιαιέας καὶ Σκιωναίους καὶ Τορωναίους καὶ Αἰγινήτας καὶ ἄλλους πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων . πενθοῦντες
τῇ δʼ ὑστεραίᾳ ἐκκλησίαν ἐποίησαν , ἐν ᾗ ἔδοξε τούς τε λιμένας ἀποχῶσαι πλὴν ἑνὸς καὶ τὰ τείχη εὐτρεπίζειν καὶ φυλακὰς ἐφιστάναι καὶ τ- ἆλλα πάντα ὡς εἰς πολιορκίαν παρασκευάζειν τὴν πόλιν . παρεσκεύαζε
καὶ οὗτοι μὲν περὶ ταῦτα ἦσαν .
Λύσανδρος δʼ ἐκ τοῦ Ἑλλησπόντου ναυσὶ διακοσίαις ἀφικόμενος εἰς Λέσβον κατεσκευάσατο τάς τε ἄλλας πόλεις ἐν αὐτῇ καὶ Μυτιλήνην ·
εἰς δὲ τὰ ἐπὶ Θρᾴκης χωρία ἔπεμψε δέκα τριήρεις ἔχοντα Ἐτεόνικον , ὃς τὰ ἐκεῖ πάντα πρὸς Λακεδαιμονίους μετέστησεν .
εὐθὺς δὲ καὶ ἡ ἄλλη Ἑλλὰς ἀφειστήκει Ἀθηναίων μετὰ τὴν ναυμαχίαν πλὴν Σαμίων ·
οὗτοι δὲ σφαγὰς τῶν γνωρίμων ποιήσαντες κατεῖχον τὴν πόλιν .
Λύσανδρος δὲ μετὰ ταῦτα ἔπεμψε πρὸς Ἆγίν τε εἰς Δεκέλειαν καὶ εἰς Λακεδαίμονα ὅτι προσπλεῖ σὺν διακοσίαις ναυσί .
Λακεδαιμόνιοι δʼ ἐξῇσαν πανδημεὶ καὶ οἱ ἄλλοι Πελοποννήσιοι πλὴν Ἀργείων , παραγγείλαντος τοῦ ἑτέρου Λακεδαιμονίων βασιλέως Παυσανίου .
ἐπεὶ δʼ ἅπαντες ἡθροίσθησαν , ἀναλαβὼν αὐτοὺς πρὸς τὴν πόλιν ἐστρατοπέδευσεν ἐν τῇ Ἀκαδημείᾳ τῷ καλουμένῳ γυμνασίῳ .
Λύσανδρος δὲ ἀφικόμενος εἰς Αἴγιναν ἀπέδωκε τὴν πόλιν Αἰγινήταις , ὅσους ἐδύνατο πλείστους αὐτῶν ἁθροίσας , ὡς δʼ αὔτως καὶ Μηλίοις καὶ τοῖς ἄλλοις ὅσοι τῆς αὑτῶν ἐστέροντο . ἀπέδωκε ἁθροίζειν
μετὰ δὲ τοῦτο δῃώσας Σαλαμῖνα ὡρμίσατο πρὸς τὸν Πειραιᾶ ναυσὶ πεντήκοντα καὶ ἑκατόν , καὶ τὰ πλοῖα εἶργε τοῦ εἴσπλου .
οἱ δʼ Ἀθηναῖοι πολιορκούμενοι κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν ἠπόρουν τί χρὴ ποιεῖν , οὔ -τε νεῶν οὔ -τε συμμάχων αὐτοῖς ὄντων οὔ -τε σίτου ·
ἐνόμιζον δὲ οὐδεμίαν εἶναι σωτηρίαν εἰ μὴ παθεῖν ἃ οὐ τιμωρούμενοι ἐποίησαν , ἀλλὰ διὰ τὴν ὕβριν ἠδίκουν ἀνθρώπους μικροπολίτας οὐ -δʼ ἐπὶ μιᾷ αἰτίᾳ ἑτέρᾳ ἢ ὅτι ἐκείνοις συνεμάχουν . ἦν ἠδίκουν
διὰ ταῦτα τοὺς ἀτίμους ἐπιτίμους ποιήσαντες ἐκαρτέρουν , καὶ ἀποθνῃσκόντων ἐν τῇ πόλει λιμῷ πολλῶν οὐ διελέγοντο περὶ διαλλαγῆς .
ἐπεὶ δὲ παντελῶς ἤδη ὁ σῖτος ἐπελελοίπει , ἔπεμψαν πρέσβεις παρʼ Ἆγιν , βουλόμενοι σύμμαχοι εἶναι Λακεδαιμονίοις ἔχοντες τὰ τείχη καὶ τὸν Πειραιᾶ , καὶ ἐπὶ τούτοις συνθήκας ποιεῖσθαι .
ὁ δὲ αὐτοὺς εἰς Λακεδαίμονα ἐκέλευεν ἰέναι ·
οὐ γὰρ εἶναι κύριος αὐτός .
ἐπεὶ δʼ ἀπήγγειλαν οἱ πρέσβεις ταῦτα τοῖς Ἀθηναίοις , ἔπεμψαν αὐτοὺς εἰς Λακεδαίμονα .
οἱ δʼ ἐπεὶ ἦσαν ἐν Σελλασίᾳ πλησίον τῆς Λακωνικῆς καὶ ἐπύθοντο οἱ ἔφοροι αὐτῶν ἃ ἔλεγον , ὄντα οἷάπερ καὶ πρὸς Ἆγιν , αὐτόθεν αὐτοὺς ἐκέλευον ἀπιέναι , καὶ εἴ τι δέονται εἰρήνης , κάλλιον ἥκειν βουλευσαμένους . ἔλεγον
οἱ δὲ πρέσβεις ἐπεὶ ἧκον οἴκαδε καὶ ἀπήγγειλαν ταῦτα εἰς τὴν πόλιν , ἀθυμία ἐνέπεσε πᾶσιν ·
ᾤοντο γὰρ ἀνδραποδισθήσεσθαι , καὶ ἕως ἂν πέμπωσιν ἑτέρους πρέσβεις , πολλοὺς τῷ λιμῷ ἀπολεῖσθαι .
περὶ δὲ τῶν τειχῶν τῆς καθαιρέσεως οὐδεὶς ἐβούλετο συμβουλεύειν ·
Ἀρχέστρατος γὰρ εἰπὼν ἐν τῇ βουλῇ Λακεδαιμονίοις κράτιστον εἶναι ἐφʼ οἷς προυκαλοῦντο εἰρήνην ποιεῖσθαι , ἐδέθη ·
προυκαλοῦντο δὲ τῶν μακρῶν τειχῶν ἐπὶ δέκα σταδίους καθελεῖν ἑκατέρου ·
ἐγένετο δὲ ψήφισμα μὴ ἐξεῖναι περὶ τούτων συμβουλεύειν .
τοιούτων δὲ ὄντων Θηραμένης εἶπεν ἐν ἐκκλησίᾳ ὅτι εἰ βούλονται αὐτὸν πέμψαι παρὰ Λύσανδρον , εἰδὼς ἥξει Λακεδαιμονίους πότερον ἐξανδραποδίσασθαι τὴν πόλιν βουλόμενοι ἀντέχουσι περὶ τῶν τειχῶν ἢ πίστεως ἕνεκα .
πεμφθεὶς δὲ διέτριβε παρὰ Λυσάνδρῳ τρεῖς μῆνας καὶ πλείω , ἐπιτηρῶν ὁπότε Ἀθηναῖοι ἔμελλον διὰ τὸ ἐπιλελοιπέναι τὸν σῖτον ἅπαντα ὅ τι τις λέγοι ὁμολογήσειν .
ἐπεὶ δὲ ἧκε τετάρτῳ μηνί , ἀπήγγειλεν ἐν ἐκκλησίᾳ ὅτι αὐτὸν Λύσανδρος τέως μὲν κατέχοι , εἶτα κελεύοι εἰς Λακεδαίμονα ἰέναι ·
οὐ γὰρ εἶναι κύριος ὧν ἐρωτῷτο ὑπʼ αὐτοῦ , ἀλλὰ τοὺς ἐφόρους . αὐτός
μετὰ ταῦτα ᾑρέθη πρεσβευτὴς εἰς Λακεδαίμονα αὐτοκράτωρ δέκατος αὐτός .
Λύσανδρος δὲ τοῖς ἐφόροις ἔπεμψεν ἀγγελοῦντα μετʼ ἄλλων Λακεδαιμονίων Ἀριστοτέλην , φυγάδα Ἀθηναῖον ὄντα , ὅτι ἀποκρίναιτο Θηραμένει ἐκείνους κυρίους εἶναι εἰρήνης καὶ πολέμου .
Θηραμένης δὲ καὶ οἱ ἄλλοι πρέσβεις ἐπεὶ ἦσαν ἐν Σελλασίᾳ , ἐρωτώμενοι δὲ ἐπὶ τίνι λόγῳ ἥκοιεν εἶπον ὅτι αὐτοκράτορες περὶ εἰρήνης , μετὰ ταῦτα οἱ ἔφοροι καλεῖν ἐκέλευον αὐτούς . ἦσαν
ἐπεὶ δʼ ἧκον , ἐκκλησίαν ἐποίησαν , ἐν ᾗ ἀντέλεγον Κορίνθιοι καὶ Θηβαῖοι μάλιστα , πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι τῶν Ἑλλήνων , μὴ σπένδεσθαι Ἀθηναίοις , ἀλλʼ ἐξαιρεῖν .
Λακεδαιμόνιοι δὲ οὐκ ἔφασαν πόλιν Ἑλληνίδα ἀνδραποδιεῖν μέγα ἀγαθὸν εἰργασμένην ἐν τοῖς μεγίστοις κινδύνοις γενομένοις τῇ Ἑλλάδι , ἀλλʼ ἐποιοῦντο εἰρήνην ἐφʼ ᾧ τά τε μακρὰ τείχη καὶ τὸν Πειραιᾶ καθελόντας καὶ τὰς ναῦς πλὴν δώδεκα παραδόντας καὶ τοὺς φυγάδας καθέντας τὸν αὐτὸν ἐχθρὸν καὶ φίλον νομίζοντας Λακεδαιμονίοις ἕπεσθαι καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν ὅποι ἂν ἡγῶνται . ,
Θηραμένης δὲ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πρέσβεις ἐπανέφερον ταῦτα εἰς τὰς Ἀθήνας .
εἰσιόντας δʼ αὐτοὺς ὄχλος περιεχεῖτο πολύς , φοβούμενοι μὴ ἄπρακτοι ἥκοιεν ·
οὐ γὰρ ἔτι ἐνεχώρει μέλλειν διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀπολλυμένων τῷ λιμῷ .
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ἀπήγγελλον οἱ πρέσβεις ἐφʼ οἷς οἱ Λακεδαιμόνιοι ποιοῖντο τὴν εἰρήνην ·
προηγόρει δὲ αὐτῶν Θηραμένης , λέγων ὡς χρὴ πείθεσθαι Λακεδαιμονίοις καὶ τὰ τείχη περιαιρεῖν .
ἀντειπόντων δέ τινων αὐτῷ , πολὺ δὲ πλειόνων συνεπαινεσάντων , ἔδοξε δέχεσθαι τὴν εἰρήνην .
μετὰ δὲ ταῦτα Λύσανδρός τε κατέπλει εἰς τὸν Πειραιᾶ καὶ οἱ φυγάδες κατῇσαν καὶ τὰ τείχη κατέσκαπτον ὑπʼ αὐλητρίδων πολλῇ προθυμίᾳ , νομίζοντες ἐκείνην τὴν ἡμέραν τῇ Ἑλλάδι ἄρχειν τῆς ἐλευθερίας .
καὶ ὁ ἐνιαυτὸς ἔληγεν , ἐν ᾧ μεσοῦντι Διονύσιος ὁ Ἑρμοκράτους Συρακόσιος ἐτυράννησε , μάχῃ μὲν πρότερον ἡττηθέντων ὑπὸ Συρακοσίων Καρχηδονίων , σπάνει δὲ σίτου ἑλόντων Ἀκράγαντα , ἐκλιπόντων τῶν Σικελιωτῶν τὴν πόλιν .
τῷ δʼ ἐπιόντι ἔτει ᾧ ἦν Ὀλυμπιάς , ᾗ τὸ στάδιον ἐνίκα Κροκίνας Θετταλός , Ἐνδίου ἐν Σπάρτῃ ἐφορεύοντος , Πυθοδώρου δʼ ἐν Ἀθήναις ἄρχοντος , ὃν Ἀθηναῖοι , ὅτι ἐν ὀλιγαρχίᾳ ᾑρέθη , οὐκ ὀνομάζουσιν , ἀλλʼ ἀναρχίαν τὸν ἐνιαυτὸν καλοῦσιν . [0]
ἐγένετο δὲ αὕτη ἡ ὀλιγαρχία ὧδε .
ἔδοξε τῷ δήμῳ τριάκοντα ἄνδρας ἑλέσθαι , οἳ τοὺς πατρίους νόμους συγγράψουσι , καθʼ οὓς πολιτεύσουσι .
καὶ ᾑρέθησαν οἵδε , Πολυχάρης , Κριτίας , Μηλόβιος , Ἱππόλοχος , Εὐκλείδης , Ἱέρων , Μνησίλοχος , Χρέμων , Θηραμένης , Ἀρεσίας , Διοκλῆς , Φαιδρίας , Χαιρέλεως , Ἀναίτιος , Πείσων , Σοφοκλῆς , Ἐρατοσθένης , Χαρικλῆς , Ὀνομακλῆς , Θέογνις , Αἰσχίνης , Θεογένης , Κλεομήδης , Ἐρασίστρατος , Φείδων , Δρακοντίδης , Εὐμάθης , Ἀριστοτέλης , Ἱππόμαχος , Μνησιθείδης .
τούτων δὲ πραχθέντων ἀπέπλει Λύσανδρος πρὸς Σάμον , Ἆγις δʼ ἐκ τῆς Δεκελείας ἀπαγαγὼν τὸ πεζὸν στράτευμα διέλυσε κατὰ πόλεις ἑκάστους .
κατὰ δὲ τοῦτον τὸν καιρὸν περὶ ἡλίου ἔκλειψιν Λυκόφρων ὁ Φεραῖος , βουλόμενος ἄρξαι ὅλης τῆς Θετταλίας , τοὺς ἐναντιουμένους αὐτῷ τῶν Θετταλῶν , Λαρισαίους τε καὶ ἄλλους , μάχῃ ἐνίκησε καὶ πολλοὺς ἀπέκτεινεν .
ἐν δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ καὶ Διονύσιος ὁ Συρακόσιος τύραννος μάχῃ ἡττηθεὶς ὑπὸ Καρχηδονίων Γέλαν καὶ Καμάριναν ἀπώλεσε .
μετʼ ὀλίγον δὲ καὶ Λεοντῖνοι Συρακοσίοις συνοικοῦντες ἀπέστησαν εἰς τὴν αὑτῶν πόλιν ἀπὸ Διονυσίου καὶ Συρακοσίων .
παραχρῆμα δὲ καὶ οἱ Συρακόσιοι ἱππεῖς ὑπὸ Διονυσίου εἰς Κατάνην ἀπεστάλησαν .
οἱ δὲ Σάμιοι πολιορκούμενοι ὑπὸ Λυσάνδρου πάντῃ , ἐπεὶ οὐ βουλομένων αὐτῶν τὸ πρῶτον ὁμολογεῖν προσβάλλειν ἤδη ἔμελλεν ὁ Λύσανδρος , ὡμολόγησαν ἓν ἱμάτιον ἔχων ἕκαστος ἀπιέναι τῶν ἐλευθέρων , τὰ δʼ ἄλλα παραδοῦναι ·
καὶ οὕτως ἐξῆλθον .
Λύσανδρος δὲ τοῖς ἀρχαίοις πολίταις παραδοὺς τὴν πόλιν καὶ τὰ ἐνόντα πάντα καὶ δέκα ἄρχοντας καταστήσας φρουρεῖν ἀφῆκε τὸ τῶν συμμάχων ναυτικὸν κατὰ πόλεις , ταῖς δὲ Λακωνικαῖς ναυσὶν ἀπέπλευσεν εἰς Λακεδαίμονα , ἀπάγων τά τε τῶν αἰχμαλώτων νεῶν ἀκρωτήρια καὶ τὰς ἐκ Πειραιῶς τριήρεις πλὴν δώδεκα καὶ στεφάνους , οὓς παρὰ τῶν πόλεων ἐλάμβανε δῶρα ἰδίᾳ , καὶ ἀργυρίου τετρακόσια καὶ ἑβδομήκοντα τάλαντα , ἃ περιεγένοντο τῶν φόρων , οὓς αὐτῷ Κῦρος παρέδειξεν εἰς τὸν πόλεμον , καὶ εἴ τι ἄλλο ἐκτήσατο ἐν τῷ πολέμῳ .
ταῦτα δὲ πάντα Λακεδαιμονίοις ἀπέδωκε τελευτῶντος τοῦ θέρους εἰς ὃ ἑξάμηνος καὶ ὀκτὼ καὶ εἴκοσιν ἔτη τῷ πολέμῳ ἐτελεύτα , ἐν οἷς ἔφοροι οἱ ἀριθμούμενοι οἵδε ἐγένοντο , Αἰνησίας πρῶτος , ἐφʼ οὗ ἤρξατο ὁ πόλεμος , πέμπτῳ καὶ δεκάτῳ ἔτει τῶν μετʼ Εὐβοίας ἅλωσιν τριακονταετίδων σπονδῶν , μετὰ δὲ τοῦτον οἵδε , Βρασίδας , Ἰσάνωρ , Σωστρατίδας , Ἔξαρχος , Ἀγησίστρατος , Ἀγγενίδας , Ὀνομακλῆς , Ζεύξιππος , Πιτύας , Πλειστόλας , Κλεινόμαχος , Ἴλαρχος , Λέων , Χαιρίλας , Πατησιάδας , Κλεοσθένης , Λυκάριος , Ἐπήρατος , Ὀνομάντιος , Ἀλεξιππίδας , Μισγολαΐδας , Ἰσίας , Ἄρακος , Εὐάρχιππος , Παντακλῆς , Πιτύας , Ἀρχύτας , Ἔνδιος , ἐφʼ οὗ Λύσανδρος πράξας τὰ εἰρημένα οἴκαδε κατέπλευσεν .
οἱ δὲ τριάκοντα ᾑρέθησαν μὲν ἐπεὶ τάχιστα τὰ μακρὰ τείχη καὶ τὰ περὶ τὸν Πειραιᾶ καθῃρέθη ·
αἱρεθέντες δὲ ἐφʼ ᾧτε συγγράψαι νόμους , καθʼ οὕστινας πολιτεύσοιντο , τούτους μὲν ἀεὶ ἔμελλον συγγράφειν τε καὶ ἀποδεικνύναι , βουλὴν δὲ καὶ τὰς ἄλλας ἀρχὰς κατέστησαν ὡς ἐδόκει αὐτοῖς .
ἔπειτα πρῶτον μὲν οὓς πάντες ᾔδεσαν ἐν τῇ δημοκρατίᾳ ἀπὸ συκοφαντίας ζῶντας καὶ τοῖς καλοῖς κ- ἀγαθοῖς βαρεῖς ὄντας , συλλαμβάνοντες ὑπῆγον θανάτου ·
καὶ ἥ τε βουλὴ ἡδέως αὐτῶν κατεψηφίζετο οἵ τε ἄλλοι ὅσοι συνῄδεσαν ἑαυτοῖς μὴ ὄντες τοιοῦτοι οὐδὲν ἤχθοντο .
ἐπεὶ δὲ ἤρξαντο βουλεύεσθαι ὅπως ἂν ἐξείη αὐτοῖς τῇ πόλει χρῆσθαι ὅπως βούλοιντο , ἐκ τούτου πρῶτον μὲν πέμψαντες εἰς Λακεδαίμονα Αἰσχίνην τε καὶ Ἀριστοτέλην ἔπεισαν Λύσανδρον φρουροὺς σφίσι συμπρᾶξαι ἐλθεῖν , ἕως δὴ τοὺς πονηροὺς ἐκποδὼν ποιησάμενοι καταστήσαιντο τὴν πολιτείαν ·
θρέψειν δὲ αὐτοὶ ὑπισχνοῦντο .
ὁ δὲ πεισθεὶς τούς τε φρουροὺς καὶ Καλλίβιον ἁρμοστὴν συνέπραξεν αὐτοῖς πεμφθῆναι .
οἱ δʼ ἐπεὶ τὴν φρουρὰν ἔλαβον , τὸν μὲν Καλλίβιον ἐθεράπευον πάσῃ θεραπείᾳ , ὡς πάντα ἐπαινοίη ἃ πράττοιεν , τῶν δὲ φρουρῶν τούτου συμπέμποντος αὐτοῖς οὓς ἐβούλοντο συνελάμβανον οὐκέτι τοὺς πονηρούς τε καὶ ὀλίγου ἀξίους , ἀλλʼ ἤδη οὓς ἐνόμιζον ἥκιστα μὲν παρωθουμένους ἀνέχεσθαι , ἀντιπράττειν δέ τι ἐπιχειροῦντας πλείστους ἂν τοὺς συνεθέλοντας λαμβάνειν .
τῷ μὲν οὖν πρώτῳ χρόνῳ ὁ Κριτίας τῷ Θηραμένει ὁμογνώμων τε καὶ φίλος ἦν ·
ἐπεὶ δὲ αὐτὸς μὲν προπετὴς ἦν ἐπὶ τὸ πολλοὺς ἀποκτείνειν , ἅτε καὶ φυγὼν ὑπὸ τοῦ δήμου , ὁ δὲ Θηραμένης ἀντέκοπτε , λέγων ὅτι οὐκ εἰκὸς εἴη θανατοῦν , εἴ τις ἐτιμᾶτο ὑπὸ τοῦ δήμου , τοὺς δὲ καλοὺς κ- ἀγαθοὺς μηδὲν κακὸν εἰργάζετο , ἐπεὶ καὶ ἐγώ , ἔφη , καὶ σὺ πολλὰ δὴ τοῦ ἀρέσκειν ἕνεκα τῇ πόλει καὶ εἴπομεν καὶ ἐπράξαμεν ·
ὁ δέ ( ἔτι γὰρ οἰκείως ἐχρῆτο τῷ Θηραμένει ) ἀντέλεγεν ὅτι οὐκ ἐγχωροίη τοῖς πλεονεκτεῖν βουλομένοις μὴ οὐκ ἐκποδὼν ποιεῖσθαι τοὺς ἱκανωτάτους διακωλύειν ·
εἰ δέ , ὅτι τριάκοντά ἐσμεν καὶ οὐχ εἷς , ἧττόν τι οἴει ὥσπερ τυραννίδος ταύτης τῆς ἀρχῆς χρῆναι ἐπιμελεῖσθαι , εὐήθης εἶ . ἐπιμελούμεθα
ἐπεὶ δέ , ἀποθνῃσκόντων πολλῶν καὶ ἀδίκως , πολλοὶ δῆλοι ἦσαν συνιστάμενοί τε καὶ θαυμάζοντες τί ἔσοιτο ἡ πολιτεία , πάλιν ἔλεγεν ὁ Θηραμένης ὅτι εἰ μή τις κοινωνοὺς ἱκανοὺς λήψοιτο τῶν πραγμάτων , ἀδύνατον ἔσοιτο τὴν ὀλιγαρχίαν διαμένειν .
ἐκ τούτου μέντοι Κριτίας καὶ οἱ ἄλλοι τριάκοντα , ἤδη φοβούμενοι καὶ οὐχ ἥκιστα τὸν Θηραμένην , μὴ συρρυείησαν πρὸς αὐτὸν οἱ πολῖται , καταλέγουσι τρισχιλίους τοὺς μεθέξοντας δὴ τῶν πραγμάτων ·
ὁ δʼ αὖ Θηραμένης καὶ πρὸς ταῦτα ἔλεγεν ὅτι ἄτοπον δοκοίη ἑαυτῷ γε εἶναι τὸ πρῶτον μὲν βουλομένους τοὺς βελτίστους τῶν πολιτῶν κοινωνοὺς ποιήσασθαι τρισχιλίους , ὥσπερ τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἔχοντά τινα ἀνάγκην καλοὺς καὶ ἀγαθοὺς εἶναι , καὶ οὔ -τʼ ἔξω τούτων σπουδαίους οὔ -τʼ ἐντὸς τούτων πονηροὺς οἷόν τε εἴη γενέσθαι · γενέσθαι ὥσπερ ποιήσασθαι
ἔπειτα δʼ , ἔφη , ὁρῶ ἔγωγε δύο ἡμᾶς τὰ ἐναντιώτατα πράττοντας , βιαίαν τε τὴν ἀρχὴν καὶ ἥττονα τῶν ἀρχομένων κατασκευαζομένους .
ὁ μὲν ταῦτʼ ἔλεγεν .
οἱ δʼ ἐξέτασιν ποιήσαντες τῶν μὲν τρισχιλίων ἐν τῇ ἀγορᾷ , τῶν δʼ ἔξω τοῦ καταλόγου ἄλλων ἀλλαχοῦ , ἔπειτα κελεύσαντες ἐπὶ τὰ ὅπλα , ἐν ᾧ ἐκεῖνοι ἀπεληλύθεσαν πέμψαντες τοὺς φρουροὺς καὶ τῶν πολιτῶν τοὺς ὁμογνώμονας αὑτοῖς τὰ ὅπλα πάντων πλὴν τῶν τρισχιλίων παρείλοντο , καὶ ἀνακομίσαντες ταῦτα εἰς τὴν ἀκρόπολιν συνέθηκαν ἐν τῷ ναῷ . ποιήσαντες ἐξέτασιν
τούτων δὲ γενομένων , ὡς ἐξὸν ἤδη ποιεῖν αὐτοῖς ὅ τι βούλοιντο , πολλοὺς μὲν ἔχθρας ἕνεκα ἀπέκτεινον , πολλοὺς δὲ χρημάτων . ἀπέκτεινον ἕνεκα ἦν
ἔδοξε δʼ αὐτοῖς , ὅπως ἔχοιεν καὶ τοῖς φρουροῖς χρήματα διδόναι , καὶ τῶν μετοίκων ἕνα ἕκαστον λαβεῖν , καὶ αὐτοὺς μὲν ἀποκτεῖναι , τὰ δὲ χρήματα αὐτῶν ἀποσημήνασθαι .
ἐκέλευον δὲ καὶ τὸν Θηραμένην λαβεῖν ὅντινα βούλοιτο .
ὁ δʼ ἀπεκρίνατο ·
ἀλλʼ οὐ δοκεῖ μοι , ἔφη , καλὸν εἶναι φάσκοντας βελτίστους εἶναι ἀδικώτερα τῶν συκοφαντῶν ποιεῖν .
ἐκεῖνοι μὲν γὰρ παρʼ ὧν χρήματα λαμβάνοιεν ζῆν εἴων , ἡμεῖς δὲ ἀποκτενοῦμεν μηδὲν ἀδικοῦντας , ἵνα χρήματα λαμβάνωμεν ;
πῶς οὐ ταῦτα τῷ παντὶ ἐκείνων ἀδικώτερα ; ἐστιν
οἱ δʼ ἐμποδὼν νομίζοντες αὐτὸν εἶναι τῷ ποιεῖν ὅ τι βούλοιντο , ἐπιβουλεύουσιν αὐτῷ , καὶ ἰδίᾳ πρὸς τοὺς βουλευτὰς ἄλλος πρὸς ἄλλον διέβαλλον ὡς λυμαινόμενον τὴν πολιτείαν .
καὶ παραγγείλαντες νεανίσκοις οἳ ἐδόκουν αὐτοῖς θρασύτατοι εἶναι ξιφίδια ὑπὸ μάλης ἔχοντας παραγενέσθαι , συνέλεξαν τὴν βουλήν .
ἐπεὶ δὲ ὁ Θηραμένης παρῆν , ἀναστὰς ὁ Κριτίας ἔλεξεν ὧδε .
ὦ ἄνδρες βουλευταί , εἰ μέν τις ὑμῶν νομίζει πλείους τοῦ καιροῦ ἀποθνῄσκειν , ἐννοησάτω ὅτι ὅπου πολιτεῖαι μεθίστανται πανταχοῦ ταῦτα γίγνεται ·
πλείστους δὲ ἀνάγκη ἐνθάδε πολεμίους εἶναι τοῖς εἰς ὀλιγαρχίαν μεθιστᾶσι διά τε τὸ πολυανθρωποτάτην τῶν Ἑλληνίδων τὴν πόλιν εἶναι καὶ διὰ τὸ πλεῖστον χρόνον ἐν ἐλευθερίᾳ τὸν δῆμον τεθράφθαι . ἐστιν
ἡμεῖς δὲ γνόντες μὲν τοῖς οἵοις ἡμῖν τε καὶ ὑμῖν χαλεπὴν πολιτείαν εἶναι δημοκρατίαν , γνόντες δὲ ὅτι Λακεδαιμονίοις τοῖς περισώσασιν ἡμᾶς ὁ μὲν δῆμος οὔποτʼ ἂν φίλος γένοιτο , οἱ δὲ βέλτιστοι ἀεὶ ἂν πιστοὶ διατελοῖεν , διὰ ταῦτα σὺν τῇ Λακεδαιμονίων γνώμῃ τήνδε τὴν πολιτείαν καθίσταμεν .
καὶ ἐάν τινα αἰσθανώμεθα ἐναντίον τῇ ὀλιγαρχίᾳ , ὅσον δυνάμεθα ἐκποδὼν ποιούμεθα · ὄντα
πολὺ δὲ μάλιστα δοκεῖ ἡμῖν δίκαιον εἶναι , εἴ τις ἡμῶν αὐτῶν λυμαίνεται ταύτῃ τῇ καταστάσει , δίκην αὐτὸν διδόναι .
νῦν οὖν αἰσθανόμεθα Θηραμένην τουτονὶ οἷς δύναται ἀπολλύντα ἡμᾶς τε καὶ ὑμᾶς .
ὡς δὲ ταῦτα ἀληθῆ , ἂν κατανοῆτε , εὑρήσετε οὔ -τε ψέγοντα οὐδένα μᾶλλον Θηραμένους τουτουὶ τὰ παρόντα οὔ -τε ἐναντιούμενον , ὅταν τινὰ ἐκποδὼν βουλώμεθα ποιήσασθαι τῶν δημαγωγῶν . ἐστιν
εἰ μὲν τοίνυν ἐξ ἀρχῆς ταῦτα ἐγίγνωσκε , πολέμιος μὲν ἦν , οὐ μέντοι πονηρός γʼ ἂν δικαίως ἐνομίζετο ·
νῦν δὲ αὐτὸς μὲν ἄρξας τῆς πρὸς Λακεδαιμονίους πίστεως καὶ φιλίας , αὐτὸς δὲ τῆς τοῦ δήμου καταλύσεως , μάλιστα δὲ ἐξορμήσας ὑμᾶς τοῖς πρώτοις ὑπαγομένοις εἰς ὑμᾶς δίκην ἐπιτιθέναι , νῦν ἐπεὶ καὶ ὑμεῖς καὶ ἡμεῖς φανερῶς ἐχθροὶ τῷ δήμῳ γεγενήμεθα , οὐκέτʼ αὐτῷ τὰ γιγνόμενα ἀρέσκει , ὅπως αὐτὸς μὲν αὖ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ καταστῇ , ἡμεῖς δὲ δίκην δῶμεν τῶν πεπραγμένων . ἐστιν ἐστιν ἄρξας ἐστιν
ὥστε οὐ μόνον ὡς ἐχθρῷ αὐτῷ προσήκει ἀλλὰ καὶ ὡς προδότῃ ὑμῶν τε καὶ ἡμῶν διδόναι τὴν δίκην . ὄντι ὄντι
καίτοι τοσούτῳ μὲν δεινότερον προδοσία πολέμου , ὅσῳ χαλεπώτερον φυλάξασθαι τὸ ἀφανὲς τοῦ φανεροῦ , τοσούτῳ δʼ ἔχθιον , ὅσῳ πολεμίοις μὲν ἄνθρωποι καὶ σπένδονται καὶ αὖθις πιστοὶ γίγνονται , ὃν δʼ ἂν προδιδόντα λαμβάνωσι , τούτῳ οὔ -τε ἐσπείσατο πώποτε οὐδεὶς οὔ -τʼ ἐπίστευσε τοῦ λοιποῦ . ἐστιν ἐστιν
ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι οὐ καινὰ ταῦτα οὗτος ποιεῖ , ἀλλὰ φύσει προδότης ἐστίν , ἀναμνήσω ὑμᾶς τὰ τούτῳ πεπραγμένα .
οὗτος γὰρ ἐξ ἀρχῆς μὲν τιμώμενος ὑπὸ τοῦ δήμου κατὰ τὸν πατέρα Ἅγνωνα , προπετέστατος ἐγένετο τὴν δημοκρατίαν μεταστῆσαι εἰς τοὺς τετρακοσίους , καὶ ἐπρώτευεν ἐν ἐκείνοις .
ἐπεὶ δʼ ᾔσθετο ἀντίπαλόν τι τῇ ὀλιγαρχίᾳ συνιστάμενον , πρῶτος αὖ ἡγεμὼν τῷ δήμῳ ἐπʼ ἐκείνους ἐγένετο ·
ὅθεν δήπου καὶ κόθορνος ἐπικαλεῖται .
καὶ γὰρ ὁ κόθορνος ἁρμόττειν μὲν τοῖς ποσὶν ἀμφοτέροις δοκεῖ , ἀποβλέπει δὲ ἀπʼ ἀμφοτέρων .
δεῖ δέ , ὦ Θηράμενες , ἄνδρα τὸν ἄξιον ζῆν οὐ προάγειν μὲν δεινὸν εἶναι εἰς πράγματα τοὺς συνόντας , ἂν δέ τι ἀντικόπτῃ , εὐθὺς μεταβάλλεσθαι , ἀλλʼ ὥσπερ ἐν νηὶ διαπονεῖσθαι , ἕως ἂν εἰς οὖρον καταστῶσιν · διαπονεῖ
εἰ δὲ μή , πῶς ἂν ἀφίκοιντό ποτε ἔνθα δεῖ , εἰ ἐπειδάν τι ἀντικόψῃ , εὐθὺς εἰς τ- ἀναντία πλέοιεν ;
καὶ εἰσὶ μὲν δήπου πᾶσαι μεταβολαὶ πολιτειῶν θανατηφόροι , σὺ δὲ διὰ τὸ εὐμετάβολος εἶναι πλείστοις μὲν μεταίτιος εἶ ἐξ ὀλιγαρχίας ὑπὸ τοῦ δήμου ἀπολωλέναι , πλείστοις δʼ ἐκ δημοκρατίας ὑπὸ τῶν βελτιόνων . ἀπολωλέναι μεταίτιος
οὗτος δέ τοί ἐστιν ὃς καὶ ταχθεὶς ἀνελέσθαι ὑπὸ τῶν στρατηγῶν τοὺς καταδύντας Ἀθηναίων ἐν τῇ περὶ Λέσβον ναυμαχίᾳ αὐτὸς οὐκ ἀνελόμενος ὅμως τῶν στρατηγῶν κατηγορῶν ἀπέκτεινεν αὐτούς , ἵνα αὐτὸς περισωθείη .
ὅστις γε μὴν φανερός ἐστι τοῦ μὲν πλεονεκτεῖν ἀεὶ ἐπιμελόμενος , τοῦ δὲ καλοῦ καὶ τῶν φίλων μηδὲν ἐντρεπόμενος , πῶς τούτου χρή ποτε φείσασθαι ;
πῶς δὲ οὐ φυλάξασθαι , εἰδότας αὐτοῦ τὰς μεταβολάς , ὡς μὴ καὶ ἡμᾶς ταὐτὸ δυνασθῇ ποιῆσαι ; χρή
ἡμεῖς οὖν τοῦτον ὑπάγομεν καὶ ὡς ἐπιβουλεύοντα καὶ ὡς προδιδόντα ἡμᾶς τε καὶ ὑμᾶς .
ὡς δʼ εἰκότα ποιοῦμεν , καὶ τάδʼ ἐννοήσατε .
καλλίστη μὲν γὰρ δήπου δοκεῖ πολιτεία εἶναι ἡ Λακεδαιμονίων ·
εἰ δὲ ἐκείνῃ ἐπιχειρήσειέ τις τῶν ἐφόρων ἀντὶ τοῦ τοῖς πλείοσι πείθεσθαι ψέγειν τε τὴν ἀρχὴν καὶ ἐναντιοῦσθαι τοῖς πραττομένοις , οὐκ ἂν οἴεσθε αὐτὸν καὶ ὑπʼ αὐτῶν τῶν ἐφόρων καὶ ὑπὸ τῆς ἄλλης ἁπάσης πόλεως τῆς μεγίστης τιμωρίας ἀξιωθῆναι ;
καὶ ὑμεῖς οὖν , ἐὰν σωφρονῆτε , οὐ τούτου ἀλλʼ ὑμῶν αὐτῶν φείσεσθε , ὡς οὗτος σωθεὶς μὲν πολλοὺς ἂν μέγα φρονεῖν ποιήσειε τῶν ἐναντία γιγνωσκόντων ὑμῖν , ἀπολόμενος δὲ πάντων καὶ τῶν ἐν τῇ πόλει καὶ τῶν ἔξω ὑποτέμοι ἂν τὰς ἐλπίδας .
ὁ μὲν ταῦτʼ εἰπὼν ἐκαθέζετο ·
Θηραμένης δὲ ἀναστὰς ἔλεξεν ·
ἀλλὰ πρῶτον μὲν μνησθήσομαι , ὦ ἄνδρες , ὃ τελευταῖον κατʼ ἐμοῦ εἶπε .
φησὶ γάρ με τοὺς στρατηγοὺς ἀποκτεῖναι κατηγοροῦντα .
ἐγὼ δὲ οὐκ ἦρχον δήπου τοῦ κατʼ ἐκείνων λόγου , ἀλλʼ ἐκεῖνοι ἔφασαν προσταχθέν μοι ὑφʼ ἑαυτῶν οὐκ ἀνελέσθαι τοὺς δυστυχοῦντας ἐν τῇ περὶ Λέσβον ναυμαχίᾳ .
ἐγὼ δὲ ἀπολογούμενος ὡς διὰ τὸν χειμῶνα οὐ -δὲ πλεῖν , μὴ ὅτι ἀναιρεῖσθαι τοὺς ἄνδρας δυνατὸν ἦν , ἔδοξα τῇ πόλει εἰκότα λέγειν , ἐκεῖνοι δʼ ἑαυτῶν κατηγορεῖν ἐφαίνοντο . εἴπω
φάσκοντες γὰρ οἷόν τε εἶναι σῶσαι τοὺς ἄνδρας , προέμενοι ἀπολέσθαι αὐτοὺς ἀποπλέοντες ᾤχοντο .
οὐ μέντοι θαυμάζω γε τὸ Κριτίαν παρανενομηκέναι ·
ὅτε γὰρ ταῦτα ἦν , οὐ παρὼν ἐτύγχανεν , ἀλλʼ ἐν Θετταλίᾳ μετὰ Προμηθέως δημοκρατίαν κατεσκεύαζε καὶ τοὺς πενέστας ὥπλιζεν ἐπὶ τοὺς δεσπότας .
ὧν μὲν οὖν οὗτος ἐκεῖ ἔπραττε μηδὲν ἐνθάδε γένοιτο ·
τάδε γε μέντοι ὁμολογῶ ἐγὼ τούτῳ , εἴ τις ὑμᾶς μὲν τῆς ἀρχῆς βούλεται παῦσαι , τοὺς δʼ ἐπιβουλεύοντας ὑμῖν ἰσχυροὺς ποιεῖ , δίκαιον εἶναι τῆς μεγίστης αὐτὸν τιμωρίας τυγχάνειν ·
ὅστις μέντοι ὁ ταῦτα πράττων ἐστὶν οἶμαι ἂν ὑμᾶς κάλλιστα κρίνειν , τά τε πεπραγμένα καὶ ἃ νῦν πράττει ἕκαστος ἡμῶν εἰ κατανοήσετε .
οὐκοῦν μέχρι μὲν τοῦ ὑμᾶς τε καταστῆναι εἰς τὴν βουλείαν καὶ ἀρχὰς ἀποδειχθῆναι καὶ τοὺς ὁμολογουμένως συκοφάντας ὑπάγεσθαι πάντες τ- αὐτὰ ἐγιγνώσκομεν ·
ἐπεὶ δέ γε οὗτοι ἤρξαντο ἄνδρας καλούς τε κ- ἀγαθοὺς συλλαμβάνειν , ἐκ τούτου κ- ἀγὼ ἠρξάμην τ- ἀναντία τούτοις γιγνώσκειν .
ᾔδειν γὰρ ὅτι ἀποθνῄσκοντος μὲν Λέοντος τοῦ Σαλαμινίου , ἀνδρὸς καὶ ὄντος καὶ δοκοῦντος ἱκανοῦ εἶναι , ἀδικοῦντος δʼ οὐ -δὲ ἕν , οἱ ὅμοιοι τούτῳ φοβήσοιντο , φοβούμενοι δὲ ἐναντίοι τῇδε τῇ πολιτείᾳ ἔσοιντο ·
ἐγίγνωσκον δὲ ὅτι συλλαμβανομένου Νικηράτου τοῦ Νικίου , καὶ πλουσίου καὶ οὐδὲν πώποτε δημοτικὸν οὔ -τε αὐτοῦ οὔ -τε τοῦ πατρὸς πράξαντος , οἱ τούτῳ ὅμοιοι δυσμενεῖς ἡμῖν γενήσοιντο .
ἀλλὰ μὴν καὶ Ἀντιφῶντος ὑφʼ ἡμῶν ἀπολλυμένου , ὃς ἐν τῷ πολέμῳ δύο τριήρεις εὖ πλεούσας παρείχετο , ἠπιστάμην ὅτι καὶ οἱ πρόθυμοι τῇ πόλει γεγενημένοι πάντες ὑπόπτως ἡμῖν ἕξοιεν .
ἀντεῖπον δὲ καὶ ὅτε τῶν μετοίκων ἕνα ἕκαστον λαβεῖν ἔφασαν χρῆναι ·
εὔδηλον γὰρ ἦν ὅτι τούτων ἀπολομένων καὶ οἱ μέτοικοι ἅπαντες πολέμιοι τῇ πολιτείᾳ ἔσοιντο .
ἀντεῖπον δὲ καὶ ὅτε τὰ ὅπλα τοῦ πλήθους παρῃροῦντο , οὐ νομίζων χρῆναι ἀσθενῆ τὴν πόλιν ποιεῖν ·
οὐ -δὲ γὰρ τοὺς Λακεδαιμονίους ἑώρων τούτου ἕνεκα βουλομένους περισῶσαι ἡμᾶς , ὅπως ὀλίγοι γενόμενοι μηδὲν δυναίμεθʼ αὐτοὺς ὠφελεῖν ·
ἐξῆν γὰρ αὐτοῖς , εἰ τούτου γε δέοιντο , καὶ μηδένα λιπεῖν ὀλίγον ἔτι χρόνον τῷ λιμῷ πιέσαντας .
οὐ -δέ γε τὸ φρουροὺς μισθοῦσθαι συνήρεσκέ μοι , ἐξὸν αὐτῶν τῶν πολιτῶν τοσούτους προσλαμβάνειν , ἕως ῥᾳδίως ἐμέλλομεν οἱ ἄρχοντες τῶν ἀρχομένων κρατήσειν .
ἐπεί γε μὴν πολλοὺς ἑώρων ἐν τῇ πόλει τῇ ἀρχῇ τῇδε δυσμενεῖς , πολλοὺς δὲ φυγάδας γιγνομένους , οὐκ αὖ ἐδόκει μοι οὔ -τε Θρασύβουλον οὔ -τε Ἄνυτον οὔ -τε Ἀλκιβιάδην φυγαδεύειν · γιγνομένους
ᾔδειν γὰρ ὅτι οὕτω γε τὸ ἀντίπαλον ἰσχυρὸν ἔσοιτο , εἰ τῷ μὲν πλήθει ἡγεμόνες ἱκανοὶ προσγενήσοιντο , τοῖς δʼ ἡγεῖσθαι βουλομένοις σύμμαχοι πολλοὶ φανήσοιντο .
ὁ ταῦτα οὖν νουθετῶν ἐν τῷ φανερῷ πότερα εὐμενὴς ἂν δικαίως ἢ προδότης νομίζοιτο ;
οὐχ οἱ ἐχθρούς , ὦ Κριτία , κωλύοντες πολλοὺς ποιεῖσθαι , οὐ -δʼ οἱ συμμάχους πλείστους διδάσκοντες κτᾶσθαι , οὗτοι τοὺς πολεμίους ἰσχυροὺς ποιοῦσιν , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον οἱ ἀδίκως τε χρήματα ἀφαιρούμενοι καὶ τοὺς οὐδὲν ἀδικοῦντας ἀποκτείνοντες , οὗτοί εἰσιν οἱ καὶ πολλοὺς τοὺς ἐναντίους ποιοῦντες καὶ προδιδόντες οὐ μόνον τοὺς φίλους ἀλλὰ καὶ ἑαυτοὺς διʼ αἰσχροκέρδειαν .
εἰ δὲ μὴ ἄλλως γνωστὸν ὅτι ἀληθῆ λέγω , ὧδε ἐπισκέψασθε . ἐστιν
πότερον οἴεσθε Θρασύβουλον καὶ Ἄνυτον καὶ τοὺς ἄλλους φυγάδας ἃ ἐγὼ λέγω μᾶλλον ἂν ἐνθάδε βούλεσθαι γίγνεσθαι ἢ ἃ οὗτοι πράττουσιν ;
ἐγὼ μὲν γὰρ οἶμαι νῦν μὲν αὐτοὺς νομίζειν συμμάχων πάντα μεστὰ εἶναι ·
εἰ δὲ τὸ κράτιστον τῆς πόλεως προσφιλῶς ἡμῖν εἶχε , χαλεπὸν ἂν ἡγεῖσθαι εἶναι καὶ τὸ ἐπιβαίνειν ποι τῆς χώρας . οἶμαι
ἃ δʼ αὖ εἶπεν ὡς ἐγώ εἰμι οἷος ἀεί ποτε μεταβάλλεσθαι , κατανοήσατε καὶ ταῦτα .
τὴν μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν τετρακοσίων πολιτείαν καὶ αὐτὸς δήπου ὁ δῆμος ἐψηφίσατο , διδασκόμενος ὡς οἱ Λακεδαιμόνιοι πάσῃ πολιτείᾳ μᾶλλον ἂν ἢ δημοκρατίᾳ πιστεύσειαν . πιστεύσειαν
ἐπεὶ δέ γε ἐκεῖνοι μὲν οὐδὲν ἀνίεσαν , οἱ δὲ ἀμφὶ Ἀριστοτέλην καὶ Μελάνθιον καὶ Ἀρίσταρχον στρατηγοῦντες φανεροὶ ἐγένοντο ἐπὶ τῷ χώματι ἔρυμα τειχίζοντες , εἰς ὃ ἐβούλοντο τοὺς πολεμίους δεξάμενοι ὑφʼ αὑτοῖς καὶ τοῖς ἑταίροις τὴν πόλιν ποιήσασθαι , εἰ ταῦτʼ αἰσθόμενος ἐγὼ διεκώλυσα , τοῦτʼ ἐστὶ προδότην εἶναι τῶν φίλων ;
ἀποκαλεῖ δὲ κόθορνόν με , ὡς ἀμφοτέροις πειρώμενον ἁρμόττειν .
ὅστις δὲ μηδετέροις ἀρέσκει , τοῦτον ὢ πρὸς τῶν θεῶν τί ποτε καὶ καλέσαι χρή ;
σὺ γὰρ δὴ ἐν μὲν τῇ δημοκρατίᾳ πάντως μισοδημότατος ἐνομίζου , ἐν δὲ τῇ ἀριστοκρατίᾳ πάντων μισοχρηστότατος γεγένησαι .
ἐγὼ δʼ , ὦ Κριτία , ἐκείνοις μὲν ἀεί ποτε πολεμῶ τοῖς οὐ πρόσθεν οἰομένοις καλὴν ἂν δημοκρατίαν εἶναι , πρὶν ἂν καὶ οἱ δοῦλοι καὶ οἱ διʼ ἀπορίαν δραχμῆς ἂν ἀποδόμενοι τὴν πόλιν δραχμῆς μετέχοιεν , καὶ τοῖσδέ γʼ αὖ ἀεὶ ἐναντίος εἰμὶ οἳ οὐκ οἴονται καλὴν ἂν ἐγγενέσθαι ὀλιγαρχίαν , πρὶν ἂν εἰς τὸ ὑπʼ ὀλίγων τυραννεῖσθαι τὴν πόλιν καταστήσειαν .
τὸ μέντοι σὺν τοῖς δυναμένοις καὶ μεθʼ ἵππων καὶ μετʼ ἀσπίδων ὠφελεῖν διὰ τούτων τὴν πολιτείαν πρόσθεν ἄριστον ἡγούμην εἶναι καὶ νῦν οὐ μεταβάλλομαι .
εἰ δʼ ἔχεις εἰπεῖν , ὦ Κριτία , ὅπου ἐγὼ σὺν τοῖς δημοτικοῖς ἢ τυραννικοῖς τοὺς καλούς τε κ- ἀγαθοὺς ἀποστερεῖν πολιτείας ἐπεχείρησα , λέγε ·
ἐὰν γὰρ ἐλεγχθῶ ἢ νῦν ταῦτα πράττων ἢ πρότερον πώποτε πεποιηκώς , ὁμολογῶ τὰ πάντων ἔσχατα παθὼν ἂν δικαίως ἀποθνῄσκειν .
ὡς δʼ εἰπὼν ταῦτα ἐπαύσατο , καὶ ἡ βουλὴ δήλη ἐγένετο εὐμενῶς ἐπιθορυβήσασα , γνοὺς ὁ Κριτίας ὅτι εἰ ἐπιτρέψοι τῇ βουλῇ διαψηφίζεσθαι περὶ αὐτοῦ , ἀναφεύξοιτο , καὶ τοῦτο οὐ βιωτὸν ἡγησάμενος , προσελθὼν καὶ διαλεχθείς τι τοῖς τριάκοντα ἐξῆλθε , καὶ ἐπιστῆναι ἐκέλευσε τοὺς τὰ ἐγχειρίδια ἔχοντας φανερῶς τῇ βουλῇ ἐπὶ τοῖς δρυφάκτοις . εἶναι
πάλιν δὲ εἰσελθὼν εἶπεν ·
ἐγώ , ὦ βουλή , νομίζω προστάτου ἔργον εἶναι οἵου δεῖ , ὃς ἂν ὁρῶν τοὺς φίλους ἐξαπατωμένους μὴ ἐπιτρέπῃ . εἶναι
καὶ ἐγὼ οὖν τοῦτο ποιήσω .
καὶ γὰρ οἵδε οἱ ἐφεστηκότες οὔ φασιν ἡμῖν ἐπιτρέψειν , εἰ ἀνήσομεν ἄνδρα τὸν φανερῶς τὴν ὀλιγαρχίαν λυμαινόμενον .
ἔστι δὲ ἐν τοῖς καινοῖς νόμοις τῶν μὲν ἐν τοῖς τρισχιλίοις ὄντων μηδένα ἀποθνῄσκειν ἄνευ τῆς ὑμετέρας ψήφου , τῶν δʼ ἔξω τοῦ καταλόγου κυρίους εἶναι τοὺς τριάκοντα θανατοῦν .
ἐγὼ οὖν , ἔφη , Θηραμένην τουτονὶ ἐξαλείφω ἐκ τοῦ καταλόγου , συνδοκοῦν ἅπασιν ἡμῖν .
καὶ τοῦτον , ἔφη , ἡμεῖς θανατοῦμεν .
ἀκούσας ταῦτα ὁ Θηραμένης ἀνεπήδησεν ἐπὶ τὴν ἑστίαν καὶ εἶπεν ·
ἐγὼ δʼ , ἔφη , ὦ ἄνδρες , ἱκετεύω τὰ πάντων ἐννομώτατα , μὴ ἐπὶ Κριτίᾳ εἶναι ἐξαλείφειν μή -τε ἐμὲ μή -τε ὑμῶν ὃν ἂν βούληται , ἀλλʼ ὅνπερ νόμον οὗτοι ἔγραψαν περὶ τῶν ἐν τῷ καταλόγῳ , κατὰ τοῦτον καὶ ὑμῖν καὶ ἐμοὶ τὴν κρίσιν εἶναι .
καὶ τοῦτο μέν , ἔφη , μὰ τοὺς θεοὺς οὐκ ἀγνοῶ , ὅτι οὐδέν μοι ἀρκέσει ὅδε ὁ βωμός , ἀλλὰ βούλομαι καὶ τοῦτο ἐπιδεῖξαι , ὅτι οὗτοι οὐ μόνον εἰσὶ περὶ ἀνθρώπους ἀδικώτατοι , ἀλλὰ καὶ περὶ θεοὺς ἀσεβέστατοι .
ὑμῶν μέντοι , ἔφη , ὦ ἄνδρες καλοὶ κ- ἀγαθοί , θαυμάζω , εἰ μὴ βοηθήσετε ὑμῖν αὐτοῖς , καὶ ταῦτα γιγνώσκοντες ὅτι οὐδὲν τὸ ἐμὸν ὄνομα εὐεξαλειπτότερον ἢ τὸ ὑμῶν ἑκάστου . ἐστιν , ἐστιν
ἐκ δὲ τούτου ἐκέλευσε μὲν ὁ τῶν τριάκοντα κῆρυξ τοὺς ἕνδεκα ἐπὶ τὸν Θηραμένην ·
ἐκεῖνοι δὲ εἰσελθόντες σὺν τοῖς ὑπηρέταις , ἡγουμένου αὐτῶν Σατύρου τοῦ θρασυτάτου τε καὶ ἀναιδεστάτου , εἶπε μὲν ὁ Κριτίας ·
παραδίδομεν ὑμῖν , ἔφη , Θηραμένην τουτονὶ κατακεκριμένον κατὰ τὸν νόμον ·
ὑμεῖς δὲ λαβόντες καὶ ἀπαγαγόντες οἱ ἕνδεκα οὗ δεῖ τὰ ἐκ τούτων πράττετε .
ὡς δὲ ταῦτα εἶπεν , εἷλκε μὲν ἀπὸ τοῦ βωμοῦ ὁ Σάτυρος , εἷλκον δὲ οἱ ὑπηρέται .
ὁ δὲ Θηραμένης ὥσπερ εἰκὸς καὶ θεοὺς ἐπεκαλεῖτο καὶ ἀνθρώπους καθορᾶν τὰ γιγνόμενα . ἐστιν
ἡ δὲ βουλὴ ἡσυχίαν εἶχεν , ὁρῶσα καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς δρυφάκτοις ὁμοίους Σατύρῳ καὶ τὸ ἔμπροσθεν τοῦ βουλευτηρίου πλῆρες τῶν φρουρῶν , καὶ οὐκ ἀγνοοῦντες ὅτι ἐγχειρίδια ἔχοντες παρῆσαν . ὄντας ὄν
οἱ δʼ ἀπήγαγον τὸν ἄνδρα διὰ τῆς ἀγορᾶς μάλα μεγάλῃ τῇ φωνῇ δηλοῦντα οἷα ἔπασχε .
λέγεται δʼ ἓν ῥῆμα καὶ τοῦτο αὐτοῦ . εἶναι
ὡς εἶπεν ὁ Σάτυρος ὅτι οἰμώξοιτο , εἰ μὴ σιωπήσειεν , ἐπήρετο ·
ἂν δὲ σιωπῶ , οὐκ ἄρʼ , ἔφη , οἰμώξομαι ;
καὶ ἐπεί γε ἀποθνῄσκειν ἀναγκαζόμενος τὸ κώνειον ἔπιε , τὸ λειπόμενον ἔφασαν ἀποκοτταβίσαντα εἰπεῖν αὐτόν ·
Κριτίᾳ τοῦτʼ ἔστω τῷ καλῷ .
καὶ τοῦτο μὲν οὐκ ἀγνοῶ , ὅτι ταῦτα ἀποφθέγματα οὐκ ἀξιόλογα , ἐκεῖνο δὲ κρίνω τοῦ ἀνδρὸς ἀγαστόν , τὸ τοῦ θανάτου παρεστηκότος μή -τε τὸ φρόνιμον μή -τε τὸ παιγνιῶδες ἀπολιπεῖν ἐκ τῆς ψυχῆς . ἐστιν
Θηραμένης μὲν δὴ οὕτως ἀπέθανεν ·
οἱ δὲ τριάκοντα , ὡς ἐξὸν ἤδη αὐτοῖς τυραννεῖν ἀδεῶς , προεῖπον μὲν τοῖς ἔξω τοῦ καταλόγου μὴ εἰσιέναι εἰς τὸ ἄστυ , ἦγον δὲ ἐκ τῶν χωρίων , ἵνʼ αὐτοὶ καὶ οἱ φίλοι τοὺς τούτων ἀγροὺς ἔχοιεν .
φευγόντων δὲ εἰς τὸν Πειραιᾶ καὶ ἐντεῦθεν πολλοὺς ἄγοντες ἐνέπλησαν καὶ τὰ Μέγαρα καὶ τὰς Θήβας τῶν ὑποχωρούντων .
ἐκ δὲ τούτου Θρασύβουλος ὁρμηθεὶς ἐκ Θηβῶν ὡς σὺν ἑβδομήκοντα Φυλὴν χωρίον καταλαμβάνει ἰσχυρόν .
οἱ δὲ τριάκοντα ἐβοήθουν ἐκ τοῦ ἄστεως σύν τε τοῖς τρισχιλίοις καὶ σὺν τοῖς ἱππεῦσι καὶ μάλʼ εὐημερίας οὔσης .
ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο , εὐθὺς μὲν θρασυνόμενοί τινες τῶν νέων προσέβαλλον πρὸς τὸ χωρίον , καὶ ἐποίησαν μὲν οὐδέν , τραύματα δὲ λαβόντες ἀπῆλθον .
βουλομένων δὲ τῶν τριάκοντα ἀποτειχίζειν , ὅπως ἐκπολιορκήσειαν αὐτοὺς ἀποκλείσαντες τὰς ἐφόδους τῶν ἐπιτηδείων , ἐπιγίγνεται τῆς νυκτὸς χιὼν παμπλήθης καὶ τῇ ὑστεραίᾳ .
οἱ δὲ νιφόμενοι ἀπῆλθον εἰς τὸ ἄστυ , μάλα συχνοὺς τῶν σκευοφόρων ὑπὸ τῶν ἐκ Φυλῆς ἀποβαλόντες .
γιγνώσκοντες δὲ ὅτι καὶ ἐκ τῶν ἀγρῶν λεηλατήσοιεν , εἰ μή τις φυλακὴ ἔσοιτο , διαπέμπουσιν εἰς τὰς ἐσχατιὰς ὅσον πεντεκαίδεκα στάδια ἀπὸ Φυλῆς τούς τε Λακωνικοὺς πλὴν ὀλίγων φρουροὺς καὶ τῶν ἱππέων δύο φυλάς .
οὗτοι δὲ στρατοπεδευσάμενοι ἐν χωρίῳ λασίῳ ἐφύλαττον .
ὁ δὲ Θρασύβουλος , ἤδη συνειλεγμένων εἰς τὴν Φυλὴν περὶ ἑπτακοσίους , λαβὼν αὐτοὺς καταβαίνει τῆς νυκτός ·
θέμενος δὲ τὰ ὅπλα ὅσον τρία ἢ τέτταρα στάδια ἀπὸ τῶν φρουρῶν ἡσυχίαν εἶχεν .
ἐπεὶ δὲ πρὸς ἡμέραν ἐγίγνετο , καὶ ἤδη ἀνίσταντο ὅποι ἐδεῖτο ἕκαστος ἀπὸ τῶν ὅπλων , καὶ οἱ ἱπποκόμοι ψήχοντες τοὺς ἵππους ψόφον ἐποίουν , ἐν τούτῳ ἀναλαβόντες οἱ περὶ Θρασύβουλον τὰ ὅπλα δρόμῳ προσέπιπτον ·
καὶ ἔστι μὲν οὓς αὐτῶν κατέβαλον , πάντας δὲ τρεψάμενοι ἐδίωξαν ἓξ ἢ ἑπτὰ στάδια , καὶ ἀπέκτειναν τῶν μὲν ὁπλιτῶν πλέον ἢ εἴκοσι καὶ ἑκατόν , τῶν δὲ ἱππέων Νικόστρατόν τε τὸν καλὸν ἐπικαλούμενον , καὶ ἄλλους δὲ δύο , ἔτι καταλαβόντες ἐν ταῖς εὐναῖς . ἀπέκτειναν ἀπέκτειναν
ἐπαναχωρήσαντες δὲ καὶ τροπαῖον στησάμενοι καὶ συσκευασάμενοι ὅπλα τε ὅσα ἔλαβον καὶ σκεύη ἀπῆλθον ἐπὶ Φυλῆς .
οἱ δὲ ἐξ ἄστεως ἱππεῖς βοηθήσαντες τῶν μὲν πολεμίων οὐδένα ἔτι εἶδον , προσμείναντες δὲ ἕως τοὺς νεκροὺς ἀνείλοντο οἱ προσήκοντες ἀνεχώρησαν εἰς ἄστυ .
ἐκ δὲ τούτου οἱ τριάκοντα , οὐκέτι νομίζοντες ἀσφαλῆ σφίσι τὰ πράγματα , ἐβουλήθησαν Ἐλευσῖνα ἐξιδιώσασθαι , ὥστε εἶναι σφίσι καταφυγήν , εἰ δεήσειε . εἶναι
καὶ παραγγείλαντες τοῖς ἱππεῦσιν ἦλθον εἰς Ἐλευσῖνα Κριτίας τε καὶ οἱ ἄλλοι τῶν τριάκοντα ·
ἐξέτασίν τε ποιήσαντες ἐν τοῖς ἱππεῦσι , φάσκοντες εἰδέναι βούλεσθαι πόσοι εἶεν καὶ πόσης φυλακῆς προσδεήσοιντο , ἐκέλευον ἀπογράφεσθαι πάντας ·
τὸν δὲ ἀπογραψάμενον ἀεὶ διὰ τῆς πυλίδος ἐπὶ τὴν θάλατταν ἐξιέναι . ἐκέλευον
ἐπὶ δὲ τῷ αἰγιαλῷ τοὺς μὲν ἱππέας ἔνθεν καὶ ἔνθεν κατέστησαν , τὸν δʼ ἐξιόντα ἀεὶ οἱ ὑπηρέται συνέδουν .
ἐπεὶ δὲ πάντες συνειλημμένοι ἦσαν , Λυσίμαχον τὸν ἵππαρχον ἐκέλευον ἀναγαγόντα παραδοῦναι αὐτοὺς τοῖς ἕνδεκα .
τῇ δʼ ὑστεραίᾳ εἰς τὸ Ὠιδεῖον παρεκάλεσαν τοὺς ἐν τῷ καταλόγῳ ὁπλίτας καὶ τοὺς ἄλλους ἱππέας .
ἀναστὰς δὲ Κριτίας ἔλεξεν ·
ἡμεῖς , ἔφη , ὦ ἄνδρες , οὐδὲν ἧττον ὑμῖν κατασκευάζομεν τὴν πολιτείαν ἢ ἡμῖν αὐτοῖς . κατασκευάζομεν
δεῖ οὖν ὑμᾶς , ὥσπερ καὶ τιμῶν μεθέξετε , οὕτω καὶ τῶν κινδύνων μετέχειν .
τῶν οὖν συνειλημμένων Ἐλευσινίων καταψηφιστέον ἐστίν , ἵνα τ- αὐτὰ ἡμῖν καὶ θαρρῆτε καὶ φοβῆσθε .
δείξας δέ τι χωρίον , εἰς τοῦτο ἐκέλευε φανερὰν φέρειν τὴν ψῆφον .
οἱ δὲ Λακωνικοὶ φρουροὶ ἐν τῷ ἡμίσει τοῦ Ὠιδείου ἐξωπλισμένοι ἦσαν ·
ἦν δὲ ταῦτα ἀρεστὰ καὶ τῶν πολιτῶν οἷς τὸ πλεονεκτεῖν μόνον ἔμελεν .
ἐκ δὲ τούτου λαβὼν ὁ Θρασύβουλος τοὺς ἀπὸ Φυλῆς περὶ χιλίους ἤδη συνειλεγμένους , ἀφικνεῖται τῆς νυκτὸς εἰς τὸν Πειραιᾶ .
οἱ δὲ τριάκοντα ἐπεὶ ᾔσθοντο ταῦτα , εὐθὺς ἐβοήθουν σύν τε τοῖς Λακωνικοῖς καὶ σὺν τοῖς ἱππεῦσι καὶ τοῖς ὁπλίταις ·
ἔπειτα ἐχώρουν κατὰ τὴν εἰς τὸν Πειραιᾶ ἁμαξιτὸν ἀναφέρουσαν .
οἱ δὲ ἀπὸ Φυλῆς ἔτι μὲν ἐπεχείρησαν μὴ ἀνιέναι αὐτούς , ἐπεὶ δὲ μέγας ὁ κύκλος ὢν πολλῆς φυλακῆς ἐδόκει δεῖσθαι οὔπω πολλοῖς οὖσι , συνεσπειράθησαν ἐπὶ τὴν Μουνιχίαν .
οἱ δʼ ἐκ τοῦ ἄστεως εἰς τὴν Ἱπποδάμειον ἀγορὰν ἐλθόντες πρῶτον μὲν συνετάξαντο , ὥστε ἐμπλῆσαι τὴν ὁδὸν ἣ φέρει πρός τε τὸ ἱερὸν τῆς Μουνιχίας Ἀρτέμιδος καὶ τὸ Βενδίδειον ·
καὶ ἐγένοντο βάθος οὐκ ἔλαττον ἢ ἐπὶ πεντήκοντα ἀσπίδων . ἐγένοντο
οὕτω δὲ συντεταγμένοι ἐχώρουν ἄνω .
οἱ δὲ ἀπὸ Φυλῆς ἀντενέπλησαν μὲν τὴν ὁδόν , βάθος δὲ οὐ πλέον ἢ εἰς δέκα ὁπλίτας ἐγένοντο . ἐγένοντο
ἐτάχθησαν μέντοι ἐπʼ αὐτοῖς πελτοφόροι τε καὶ ψιλοὶ ἀκοντισταί , ἐπὶ δὲ τούτοις οἱ πετροβόλοι . ἐτάχθησαν
οὗτοι μέντοι συχνοὶ ἦσαν ·
καὶ γὰρ αὐτόθεν προσεγένοντο .
ἐν ᾧ δὲ προσῇσαν οἱ ἐναντίοι , Θρασύβουλος τοὺς μεθʼ αὑτοῦ θέσθαι κελεύσας τὰς ἀσπίδας καὶ αὐτὸς θέμενος , τὰ δʼ ἄλλα ὅπλα ἔχων , κατὰ μέσον στὰς ἔλεξεν ·
ἄνδρες πολῖται , τοὺς μὲν διδάξαι , τοὺς δὲ ἀναμνῆσαι ὑμῶν βούλομαι ὅτι εἰσὶ τῶν προσιόντων οἱ μὲν τὸ δεξιὸν ἔχοντες οὓς ὑμεῖς ἡμέραν πέμπτην τρεψάμενοι ἐδιώξατε , οἱ δʼ ἐπὶ τοῦ εὐωνύμου ἔσχατοι , οὗτοι δὴ οἱ τριάκοντα , οἳ ἡμᾶς καὶ πόλεως ἀπεστέρουν οὐδὲν ἀδικοῦντας καὶ οἰκιῶν ἐξήλαυνον καὶ τοὺς φιλτάτους τῶν ἡμετέρων ἀπεσημαίνοντο . εἰσιν
ἀλλὰ νῦν τοι παραγεγένηνται οὗ οὗτοι μὲν οὔποτε ᾤοντο , ἡμεῖς δὲ ἀεὶ ηὐχόμεθα . παραγίνεσθαι
ἔχοντες γὰρ ὅπλα μὲν ἐναντίοι αὐτοῖς καθέσταμεν ·
οἱ δὲ θεοί , ὅτι ποτὲ καὶ δειπνοῦντες συνελαμβανόμεθα καὶ καθεύδοντες καὶ ἀγοράζοντες , οἱ δὲ καὶ οὐχ ὅπως ἀδικοῦντες , ἀλλʼ οὐ -δʼ ἐπιδημοῦντες ἐφυγαδευόμεθα , νῦν φανερῶς ἡμῖν συμμαχοῦσι .
καὶ γὰρ ἐν εὐδίᾳ χειμῶνα ποιοῦσιν , ὅταν ἡμῖν συμφέρῃ , καὶ ὅταν ἐγχειρῶμεν , πολλῶν ὄντων ἐναντίων ὀλίγοις οὖσι τροπαῖα ἵστασθαι διδόασι ·
καὶ νῦν δὲ κεκομίκασιν ἡμᾶς εἰς χωρίον ἐν ᾧ οὗτοι μὲν οὔ -τε βάλλειν οὔ -τε ἀκοντίζειν ὑπὲρ τῶν προτεταγμένων διὰ τὸ πρὸς ὄρθιον ἰέναι δύναιντʼ ἄν , ἡμεῖς δὲ εἰς τὸ κάταντες καὶ δόρατα ἀφιέντες καὶ ἀκόντια καὶ πέτρους ἐξιξόμεθά τε αὐτῶν καὶ πολλοὺς κατατρώσομεν .
καὶ ᾤετο μὲν ἄν τις δεήσειν τοῖς γε πρωτοστάταις ἐκ τοῦ ἴσου μάχεσθαι ·
νῦν δέ , ἂν ὑμεῖς , ὥσπερ προσήκει , προθύμως ἀφιῆτε τὰ βέλη , ἁμαρτήσεται μὲν οὐδεὶς ὧν γε μεστὴ ἡ ὁδός , φυλαττόμενοι δὲ δραπετεύσουσιν ἀεὶ ὑπὸ ταῖς ἀσπίσιν · ἐστιν
ὥστε ἐξέσται ὥσπερ τυφλοὺς καὶ τύπτειν ὅπου ἂν βουλώμεθα καὶ ἐναλλομένους ἀνατρέπειν . τύπτετε
ἀλλʼ , ὦ ἄνδρες , οὕτω χρὴ ποιεῖν ὅπως ἕκαστός τις ἑαυτῷ συνείσεται τῆς νίκης αἰτιώτατος ὤν .
αὕτη γὰρ ἡμῖν , ἂν θεὸς θέλῃ , νῦν ἀποδώσει καὶ πατρίδα καὶ οἴκους καὶ ἐλευθερίαν καὶ τιμὰς καὶ παῖδας , οἷς εἰσί , καὶ γυναῖκας .
ὦ μακάριοι δῆτα , οἳ ἂν ἡμῶν νικήσαντες ἐπίδωσι τὴν πασῶν ἡδίστην ἡμέραν .
εὐδαίμων δὲ καὶ ἄν τις ἀποθάνῃ ·
μνημείου γὰρ οὐδεὶς οὕτω πλούσιος ὢν καλοῦ τεύξεται .
ἐξάρξω μὲν οὖν ἐγὼ ἡνίκʼ ἂν καιρὸς ᾖ παιᾶνα ·
ὅταν δὲ τὸν Ἐνυάλιον παρακαλέσωμεν , τότε πάντες ὁμοθυμαδὸν ἀνθʼ ὧν ὑβρίσθημεν τιμωρώμεθα τοὺς ἄνδρας .
ταῦτα δʼ εἰπὼν καὶ μεταστραφεὶς πρὸς τοὺς ἐναντίους , ἡσυχίαν εἶχε ·
καὶ γὰρ ὁ μάντις παρήγγελλεν αὐτοῖς μὴ πρότερον ἐπιτίθεσθαι , πρὶν ἂν τῶν σφετέρων ἢ πέσοι τις ἢ τρωθείη ·
ἐπειδὰν μέντοι τοῦτο γένηται , ἡγησόμεθα μέν , ἔφη , ἡμεῖς , νίκη δʼ ὑμῖν ἔσται ἑπομένοις , ἐμοὶ μέντοι θάνατος , ὥς γέ μοι δοκεῖ . ἔσται
καὶ οὐκ ἐψεύσατο , ἀλλʼ ἐπεὶ ἀνέλαβον τὰ ὅπλα , αὐτὸς μὲν ὥσπερ ὑπὸ μοίρας τινὸς ἀγόμενος ἐκπηδήσας πρῶτος ἐμπεσὼν τοῖς πολεμίοις ἀποθνῄσκει , καὶ τέθαπται ἐν τῇ διαβάσει τοῦ Κηφισοῦ ·
οἱ δʼ ἄλλοι ἐνίκων καὶ κατεδίωξαν μέχρι τοῦ ὁμαλοῦ .
ἀπέθανον δʼ ἐνταῦθα τῶν μὲν τριάκοντα Κριτίας τε καὶ Ἱππόμαχος , τῶν δὲ ἐν Πειραιεῖ δέκα ἀρχόντων Χαρμίδης ὁ Γλαύκωνος , τῶν δʼ ἄλλων περὶ ἑβδομήκοντα . ἀπέθανε ἀπέθανον
καὶ τὰ μὲν ὅπλα ἔλαβον , τοὺς δὲ χιτῶνας οὐδενὸς τῶν πολιτῶν ἐσκύλευσαν .
ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐγένετο καὶ τοὺς νεκροὺς ὑποσπόνδους ἀπεδίδοσαν , προσιόντες ἀλλήλοις πολλοὶ διελέγοντο .
Κλεόκριτος δὲ ὁ τῶν μυστῶν κῆρυξ , μάλʼ εὔφωνος ὤν , κατασιωπησάμενος ἔλεξεν ·
ἄνδρες πολῖται , τί ἡμᾶς ἐξελαύνετε ;
τί ἀποκτεῖναι βούλεσθε ;
ἡμεῖς γὰρ ὑμᾶς κακὸν μὲν οὐδὲν πώποτε ἐποιήσαμεν , μετεσχήκαμεν δὲ ὑμῖν καὶ ἱερῶν τῶν σεμνοτάτων καὶ θυσιῶν καὶ ἑορτῶν τῶν καλλίστων , καὶ συγχορευταὶ καὶ συμφοιτηταὶ γεγενήμεθα καὶ συστρατιῶται , καὶ πολλὰ μεθʼ ὑμῶν κεκινδυνεύκαμεν καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν ὑπὲρ τῆς κοινῆς ἀμφοτέρων ἡμῶν σωτηρίας τε καὶ ἐλευθερίας .
πρὸς θεῶν πατρῴων καὶ μητρῴων καὶ συγγενείας καὶ κηδεστίας καὶ ἑταιρίας , πάντων γὰρ τούτων πολλοὶ κοινωνοῦμεν ἀλλήλοις , αἰδούμενοι καὶ θεοὺς καὶ ἀνθρώπους παύσασθε ἁμαρτάνοντες εἰς τὴν πατρίδα , καὶ μὴ πείθεσθε τοῖς ἀνοσιωτάτοις τριάκοντα , οἳ ἰδίων κερδέων ἕνεκα ὀλίγου δεῖν πλείους ἀπεκτόνασιν Ἀθηναίων ἐν ὀκτὼ μησὶν ἢ πάντες Πελοποννήσιοι δέκα ἔτη πολεμοῦντες . ἀπέκτανον
ἐξὸν δʼ ἡμῖν ἐν εἰρήνῃ πολιτεύεσθαι , οὗτοι τὸν πάντων αἴσχιστόν τε καὶ χαλεπώτατον καὶ ἀνοσιώτατον καὶ ἔχθιστον καὶ θεοῖς καὶ ἀνθρώποις πόλεμον ἡμῖν πρὸς ἀλλήλους παρέχουσιν .
ἀλλʼ εὖ γε μέντοι ἐπίστασθε ὅτι καὶ τῶν νῦν ὑφʼ ἡμῶν ἀποθανόντων οὐ μόνον ὑμεῖς ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς ἔστιν οὓς πολλὰ κατεδακρύσαμεν .
ὁ μὲν τοιαῦτα ἔλεγεν ·
οἱ δὲ λοιποὶ ἄρχοντες καὶ διὰ τὸ τοιαῦτα προσακούειν τοὺς μεθʼ αὑτῶν ἀπήγαγον εἰς τὸ ἄστυ .
τῇ δʼ ὑστεραίᾳ οἱ μὲν τριάκοντα πάνυ δὴ ταπεινοὶ καὶ ἔρημοι συνεκάθηντο ἐν τῷ συνεδρίῳ ·
τῶν δὲ τρισχιλίων ὅπου ἕκαστοι τεταγμένοι ἦσαν , πανταχοῦ διεφέροντο πρὸς ἀλλήλους .
ὅσοι μὲν γὰρ ἐπεποιήκεσάν τι βιαιότερον καὶ ἐφοβοῦντο , ἐντόνως ἔλεγον ὡς οὐ χρείη καθυφίεσθαι τοῖς ἐν Πειραιεῖ ·
ὅσοι δὲ ἐπίστευον μηδὲν ἠδικηκέναι , αὐτοί τε ἀνελογίζοντο καὶ τοὺς ἄλλους ἐδίδασκον ὡς οὐδὲν δέοιντο τούτων τῶν κακῶν , καὶ τοῖς τριάκοντα οὐκ ἔφασαν χρῆναι πείθεσθαι οὐ -δʼ ἐπιτρέπειν ἀπολλύναι τὴν πόλιν .
καὶ τὸ τελευταῖον ἐψηφίσαντο ἐκείνους μὲν καταπαῦσαι , ἄλλους δὲ ἑλέσθαι .
καὶ εἵλοντο δέκα , ἕνα ἀπὸ φυλῆς . εἵλοντο
καὶ οἱ μὲν τριάκοντα Ἐλευσῖνάδε ἀπῆλθον ·
οἱ δὲ δέκα τῶν ἐν ἄστει καὶ μάλα τεταραγμένων καὶ ἀπιστούντων ἀλλήλοις σὺν τοῖς ἱππάρχοις ἐπεμέλοντο .
ἐξεκάθευδον δὲ καὶ οἱ ἱππεῖς ἐν τῷ Ὠιδείῳ , τούς τε ἵππους καὶ τὰς ἀσπίδας ἔχοντες , καὶ διʼ ἀπιστίαν ἐφώδευον τὸ μὲν ἀφʼ ἑσπέρας σὺν ταῖς ἀσπίσι κατὰ τείχη , τὸ δὲ πρὸς ὄρθρον σὺν τοῖς ἵπποις , ἀεὶ φοβούμενοι μὴ ἐπεισπέσοιέν τινες αὐτοῖς τῶν ἐκ τοῦ Πειραιῶς . ἐφώδευον
οἱ δὲ πολλοί τε ἤδη ὄντες καὶ παντοδαποί , ὅπλα ἐποιοῦντο , οἱ μὲν ξύλινα , οἱ δὲ οἰσύινα , καὶ ταῦτα ἐλευκοῦντο . ἐποιοῦντο ἐποιοῦντο
πρὶν δὲ ἡμέρας δέκα γενέσθαι , πιστὰ δόντες , οἵτινες συμπολεμήσειαν , καὶ εἰ ξένοι εἶεν , ἰσοτέλειαν ἔσεσθαι , ἐξῇσαν πολλοὶ μὲν ὁπλῖται , πολλοὶ δὲ γυμνῆτες ·
ἐγένοντο δὲ αὐτοῖς καὶ ἱππεῖς ὡσεὶ ἑβδομήκοντα ·
προνομὰς δὲ ποιούμενοι , καὶ λαμβάνοντες ξύλα καὶ ὀπώραν , ἐκάθευδον πάλιν ἐν Πειραιεῖ .
τῶν δʼ ἐκ τοῦ ἄστεως ἄλλος μὲν οὐδεὶς σὺν ὅπλοις ἐξῄει , οἱ δὲ ἱππεῖς ἔστιν ὅτε καὶ λῃστὰς ἐχειροῦντο τῶν ἐκ τοῦ Πειραιῶς , καὶ τὴν φάλαγγα αὐτῶν ἐκακούργουν .
περιέτυχον δὲ καὶ τῶν Αἰξωνέων τισὶν εἰς τοὺς αὑτῶν ἀγροὺς ἐπὶ τὰ ἐπιτήδεια πορευομένοις ·
καὶ τούτους Λυσίμαχος ὁ ἵππαρχος ἀπέσφαξε , πολλὰ λιτανεύοντας καὶ πολλῶν χαλεπῶς φερόντων ἱππέων .
ἀνταπέκτειναν δὲ καὶ οἱ ἐν Πειραιεῖ τῶν ἱππέων ἐπʼ ἀγροῦ λαβόντες Καλλίστρατον φυλῆς Λεοντίδος .
καὶ γὰρ ἤδη μέγα ἐφρόνουν , ὥστε καὶ πρὸς τὸ τεῖχος τοῦ ἄστεως προσέβαλλον .
εἰ δὲ καὶ τοῦτο δεῖ εἰπεῖν τοῦ μηχανοποιοῦ τοῦ ἐν τῷ ἄστει , ὃς ἐπεὶ ἔγνω ὅτι κατὰ τὸν ἐκ Λυκείου δρόμον μέλλοιεν τὰς μηχανὰς προσάγειν , τὰ ζεύγη ἐκέλευσε πάντα ἁμαξιαίους λίθους ἄγειν καὶ καταβάλλειν ὅπου ἕκαστος βούλοιτο τοῦ δρόμου . ἐρῶ
ὡς δὲ τοῦτο ἐγένετο , πολλὰ εἷς ἕκαστος τῶν λίθων πράγματα παρεῖχε .
πεμπόντων δὲ πρέσβεις εἰς Λακεδαίμονα τῶν μὲν τριάκοντα ἐξ Ἐλευσῖνος , τῶν δʼ ἐν τῷ καταλόγῳ ἐξ ἄστεως , καὶ βοηθεῖν κελευόντων , ὡς ἀφεστηκότος τοῦ δήμου ἀπὸ Λακεδαιμονίων , Λύσανδρος λογισάμενος ὅτι οἷόν τε εἴη ταχὺ ἐκπολιορκῆσαι τοὺς ἐν τῷ Πειραιεῖ κατά τε γῆν καὶ κατὰ θάλατταν , εἰ τῶν ἐπιτηδείων ἀποκλεισθείησαν , συνέπραξεν ἑκατόν τε τάλαντα αὐτοῖς δανεισθῆναι , καὶ αὐτὸν μὲν κατὰ γῆν ἁρμοστήν , Λίβυν δὲ τὸν ἀδελφὸν ναυαρχοῦντα ἐκπεμφθῆναι . πεμπόντων ἐκπεμφθῆναι
καὶ ἐξελθὼν αὐτὸς μὲν Ἐλευσῖνάδε συνέλεγεν ὁπλίτας πολλοὺς Πελοποννησίους ·
ὁ δὲ ναύαρχος κατὰ θάλατταν ἐφύλαττεν ὅπως μηδὲν εἰσπλέοι αὐτοῖς τῶν ἐπιτηδείων ·
ὥστε ταχὺ πάλιν ἐν ἀπορίᾳ ἦσαν οἱ ἐν Πειραιεῖ , οἱ δʼ ἐν τῷ ἄστει πάλιν αὖ μέγα ἐφρόνουν ἐπὶ τῷ Λυσάνδρῳ .
οὕτω δὲ προχωρούντων Παυσανίας ὁ βασιλεὺς φθονήσας Λυσάνδρῳ , εἰ κατειργασμένος ταῦτα ἅμα μὲν εὐδοκιμήσοι , ἅμα δὲ ἰδίας ποιήσοιτο τὰς Ἀθήνας , πείσας τῶν ἐφόρων τρεῖς ἐξάγει φρουράν .
συνείποντο δὲ καὶ οἱ σύμμαχοι πάντες πλὴν Βοιωτῶν καὶ Κορινθίων ·
οὗτοι δὲ ἔλεγον μὲν ὅτι οὐ νομίζοιεν εὐορκεῖν ἂν στρατευόμενοι ἐπʼ Ἀθηναίους μηδὲν παράσπονδον ποιοῦντας ·
ἔπραττον δὲ ταῦτα , ὅτι ἐγίγνωσκον Λακεδαιμονίους βουλομένους τὴν τῶν Ἀθηναίων χώραν οἰκείαν καὶ πιστὴν ποιήσασθαι .
ὁ δὲ Παυσανίας ἐστρατοπεδεύσατο μὲν ἐν τῷ Ἁλιπέδῳ καλουμένῳ πρὸς τῷ Πειραιεῖ δεξιὸν ἔχων κέρας , Λύσανδρος δὲ σὺν τοῖς μισθοφόροις τὸ εὐώνυμον . εἶχεν
πέμπων δὲ πρέσβεις ὁ Παυσανίας πρὸς τοὺς ἐν Πειραιεῖ ἐκέλευεν ἀπιέναι ἐπὶ τὰ ἑαυτῶν ·
ἐπεὶ δʼ οὐκ ἐπείθοντο , προσέβαλλεν ὅσον ἀπὸ βοῆς ἕνεκεν , ὅπως μὴ δῆλος εἴη εὐμενὴς αὐτοῖς ὤν . [0]
ἐπεὶ δʼ οὐδὲν ἀπὸ τῆς προσβολῆς πράξας ἀπῆλθε , τῇ ὑστεραίᾳ λαβὼν τῶν μὲν Λακεδαιμονίων δύο μόρας , τῶν δὲ Ἀθηναίων ἱππέων τρεῖς φυλάς , παρῆλθεν ἐπὶ τὸν κωφὸν λιμένα , σκοπῶν πῇ εὐαποτειχιστότατος εἴη ὁ Πειραιεύς .
ἐπεὶ δὲ ἀπιόντος αὐτοῦ προσέθεόν τινες καὶ πράγματα αὐτῷ παρεῖχον , ἀχθεσθεὶς παρήγγειλε τοὺς μὲν ἱππέας ἐλᾶν εἰς αὐτοὺς ἐνέντας , καὶ τοὺς τὰ δέκα ἀφʼ ἥβης συνέπεσθαι · παρήγγειλε
σὺν δὲ τοῖς ἄλλοις αὐτὸς ἐπηκολούθει .
καὶ ἀπέκτειναν μὲν ἐγγὺς τριάκοντα τῶν ψιλῶν , τοὺς δʼ ἄλλους κατεδίωξαν πρὸς τὸ Πειραιοῖ θέατρον .
ἐκεῖ δὲ ἔτυχον ἐξοπλιζόμενοι οἵ τε πελτασταὶ πάντες καὶ οἱ ὁπλῖται τῶν ἐκ Πειραιῶς .
καὶ οἱ μὲν ψιλοὶ εὐθὺς ἐκδραμόντες ἠκόντιζον , ἔβαλλον , ἐτόξευον , ἐσφενδόνων ·
οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοι , ἐπεὶ αὐτῶν πολλοὶ ἐτιτρώσκοντο , μάλα πιεζόμενοι ἀνεχώρουν ἐπὶ πόδα ·
οἱ δʼ ἐν τούτῳ πολὺ μᾶλλον ἐπέκειντο .
ἐνταῦθα καὶ ἀποθνῄσκει Χαίρων τε καὶ Θίβραχος , ἄμφω πολεμάρχω , καὶ Λακράτης ὁ Ὀλυμπιονίκης καὶ ἄλλοι οἱ τεθαμμένοι Λακεδαιμονίων πρὸ τῶν πυλῶν ἐν Κεραμεικῷ .
ὁρῶν δὲ ταῦτα ὁ Θρασύβουλος καὶ οἱ ἄλλοι ὁπλῖται , ἐβοήθουν , καὶ ταχὺ παρετάξαντο πρὸ τῶν ἄλλων ἐπʼ ὀκτώ .
ὁ δὲ Παυσανίας μάλα πιεσθεὶς καὶ ἀναχωρήσας ὅσον στάδια τέτταρα ἢ πέντε πρὸς λόφον τινά , παρήγγελλε τοῖς Λακεδαιμονίοις καὶ τοῖς ἄλλοις συμμάχοις ἐπιχωρεῖν πρὸς ἑαυτόν .
ἐκεῖ δὲ συνταξάμενος παντελῶς βαθεῖαν τὴν φάλαγγα ἦγεν ἐπὶ τοὺς Ἀθηναίους .
οἱ δʼ εἰς χεῖρας μὲν ἐδέξαντο , ἔπειτα δὲ οἱ μὲν ἐξεώσθησαν εἰς τὸν ἐν ταῖς Ἁλαῖς πηλόν , οἱ δὲ ἐνέκλιναν ·
καὶ ἀποθνῄσκουσιν αὐτῶν ὡς πεντήκοντα καὶ ἑκατόν .
ὁ δὲ Παυσανίας τροπαῖον στησάμενος ἀνεχώρησε ·
καὶ οὐ -δʼ ὣς ὠργίζετο αὐτοῖς , ἀλλὰ λάθρᾳ πέμπων ἐδίδασκε τοὺς ἐν Πειραιεῖ οἷα χρὴ λέγοντας πρέσβεις πέμπειν πρὸς ἑαυτὸν καὶ τοὺς παρόντας ἐφόρους . λέγειν
οἱ δʼ ἐπείθοντο .
διίστη δὲ καὶ τοὺς ἐν τῷ ἄστει , καὶ ἐκέλευε πρὸς σφᾶς προσιέναι ὡς πλείστους συλλεγομένους , λέγοντας ὅτι οὐδὲν δέονται τοῖς ἐν τῷ Πειραιεῖ πολεμεῖν , ἀλλὰ διαλυθέντες κοινῇ ἀμφότεροι Λακεδαιμονίοις φίλοι εἶναι .
ἡδέως δὲ ταῦτα καὶ Ναυκλείδας ἔφορος ὢν συνήκουεν ·
ὥσπερ γὰρ νομίζεται σὺν βασιλεῖ δύο τῶν ἐφόρων συστρατεύεσθαι , καὶ τότε παρῆν οὗτός τε καὶ ἄλλος , ἀμφότεροι τῆς μετὰ Παυσανίου γνώμης ὄντες μᾶλλον ἢ τῆς μετὰ Λυσάνδρου . εἰσιν
διὰ ταῦτα οὖν καὶ εἰς τὴν Λακεδαίμονα προθύμως ἔπεμπον τούς τʼ ἐκ τοῦ Πειραιῶς ἔχοντας τὰς πρὸς Λακεδαιμονίους σπονδὰς καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐν τῷ ἄστει ἰδιώτας , καὶ Κηφισοφῶντά τε καὶ Μέλητον .
ἐπεὶ μέντοι οὗτοι ᾤχοντο εἰς Λακεδαίμονα , ἔπεμπον δὴ καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ἐκ τοῦ ἄστεως λέγοντας ὅτι αὐτοὶ μὲν παραδιδόασι καὶ τὰ τείχη ἃ ἔχουσι καὶ σφᾶς αὐτοὺς Λακεδαιμονίοις χρῆσθαι ὅ τι βούλονται ·
ἀξιοῦν δʼ ἔφασαν καὶ τοὺς ἐν Πειραιεῖ , εἰ φίλοι φασὶν εἶναι Λακεδαιμονίοις , παραδιδόναι τόν τε Πειραιᾶ καὶ τὴν Μουνιχίαν .
ἀκούσαντες δὲ πάντων αὐτῶν οἱ ἔφοροι καὶ οἱ ἔκκλητοι , ἐξέπεμψαν πεντεκαίδεκα ἄνδρας εἰς τὰς Ἀθήνας , καὶ ἐπέταξαν σὺν Παυσανίᾳ διαλλάξαι ὅπῃ δύναιντο κάλλιστα .
οἱ δὲ διήλλαξαν ἐφʼ ᾧτε εἰρήνην μὲν ἔχειν ὡς πρὸς ἀλλήλους , ἀπιέναι δὲ ἐπὶ τὰ ἑαυτῶν ἕκαστον πλὴν τῶν τριάκοντα καὶ τῶν ἕνδεκα καὶ τῶν ἐν Πειραιεῖ ἀρξάντων δέκα . ,
εἰ δέ τινες φοβοῖντο τῶν ἐξ ἄστεως , ἔδοξεν αὐτοῖς Ἐλευσῖνα κατοικεῖν .
τούτων δὲ περανθέντων Παυσανίας μὲν διῆκε τὸ στράτευμα , οἱ δʼ ἐκ τοῦ Πειραιῶς ἀνελθόντες σὺν τοῖς ὅπλοις εἰς τὴν ἀκρόπολιν ἔθυσαν τῇ Ἀθηνᾷ .
ἐπεὶ δὲ κατέβησαν οἱ στρατηγοί , ἔνθα δὴ ὁ Θρασύβουλος ἔλεξεν ·
ὑμῖν , ἔφη , ὦ ἐκ τοῦ ἄστεως ἄνδρες , συμβουλεύω ἐγὼ γνῶναι ὑμᾶς αὐτούς .
μάλιστα δʼ ἂν γνοίητε , εἰ ἀναλογίσαισθε ἐπὶ τίνι ὑμῖν μέγα φρονητέον ἐστίν , ὥστε ἡμῶν ἄρχειν ἐπιχειρεῖν .
πότερον δικαιότεροί ἐστε ;
ἀλλʼ ὁ μὲν δῆμος πενέστερος ὑμῶν ὢν οὐδὲν πώποτε ἕνεκα χρημάτων ὑμᾶς ἠδίκηκεν ·
ὑμεῖς δὲ πλουσιώτεροι πάντων ὄντες πολλὰ καὶ αἰσχρὰ ἕνεκα κερδέων πεποιήκατε .
ἐπεὶ δὲ δικαιοσύνης οὐδὲν ὑμῖν προσήκει , σκέψασθε εἰ ἄρα ἐπʼ ἀνδρείᾳ ὑμῖν μέγα φρονητέον .
καὶ τίς ἂν καλλίων κρίσις τούτου γένοιτο ἢ ὡς ἐπολεμήσαμεν πρὸς ἀλλήλους ; γένοιτο
ἀλλὰ γνώμῃ φαίητʼ ἂν προέχειν , οἳ ἔχοντες καὶ τεῖχος καὶ ὅπλα καὶ χρήματα καὶ συμμάχους Πελοποννησίους ὑπὸ τῶν οὐδὲν τούτων ἐχόντων περιείληφθε ;
ἀλλʼ ἐπὶ Λακεδαιμονίοις δὴ οἴεσθε μέγα φρονητέον εἶναι ;
πῶς , οἵγε ὥσπερ τοὺς δάκνοντας κύνας κλοιῷ δήσαντες παραδιδόασιν , οὕτω κ- ἀκεῖνοι ὑμᾶς παραδόντες τῷ ἠδικημένῳ τούτῳ δήμῳ οἴχονται ἀπιόντες ;
οὐ μέντοι γε ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες , ἀξιῶ ἐγὼ ὧν ὀμωμόκατε παραβῆναι οὐδέν , ἀλλὰ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις καλοῖς ἐπιδεῖξαι , ὅτι καὶ εὔορκοι καὶ ὅσιοί ἐστε .
εἰπὼν δὲ ταῦτα καὶ ἄλλα τοιαῦτα , καὶ ὅτι οὐδὲν δέοι ταράττεσθαι , ἀλλὰ τοῖς νόμοις τοῖς ἀρχαίοις χρῆσθαι , ἀνέστησε τὴν ἐκκλησίαν .
καὶ τότε μὲν ἀρχὰς καταστησάμενοι ἐπολιτεύοντο ·
ὑστέρῳ δὲ χρόνῳ ἀκούσαντες ξένους μισθοῦσθαι τοὺς Ἐλευσῖνι , στρατευσάμενοι πανδημεὶ ἐπʼ αὐτοὺς τοὺς μὲν στρατηγοὺς αὐτῶν εἰς λόγους ἐλθόντας ἀπέκτειναν , τοῖς δὲ ἄλλοις εἰσπέμψαντες τοὺς φίλους καὶ ἀναγκαίους ἔπεισαν συναλλαγῆναι .
καὶ ὀμόσαντες ὅρκους ἦ μὴν μὴ μνησικακήσειν , ἔτι καὶ νῦν ὁμοῦ τε πολιτεύονται καὶ τοῖς ὅρκοις ἐμμένει ὁ δῆμος .