πρῶτον μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῖς θεοῖς εὔχομαι πᾶσι καὶ πάσαις , ὅσην εὔνοιαν ἔχων ἐγὼ διατελῶ τῇ τε πόλει καὶ πᾶσιν ὑμῖν , τοσαύτην ὑπάρξαι μοι παρ᾽ ὑμῶν εἰς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα , ἔπειθ᾽ ὅπερ ἐστὶ μάλισθ᾽ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῆς ὑμετέρας εὐσεβείας τε καὶ δόξης , τοῦτο παραστῆσαι τοὺς θεοὺς ὑμῖν , μὴ τὸν ἀντίδικον σύμβουλον ποιήσασθαι περὶ τοῦ πῶς ἀκούειν ὑμᾶς ἐμοῦ δεῖ ( σχέτλιον γὰρ ἂν εἴη τοῦτό γε ) , ἀλλὰ τοὺς νόμους καὶ τὸν ὅρκον , ἐν ᾧ πρὸς ἅπασι τοῖς ἄλλοις δικαίοις καὶ τοῦτο γέγραπται , τὸ ὁμοίως ἀμφοῖν ἀκροάσασθαι .
τοῦτο δ᾽ ἐστὶν οὐ μόνον τὸ μὴ προκατεγνωκέναι μηδέν , οὐ -δὲ τὸ τὴν εὔνοιαν ἴσην ἀποδοῦναι , ἀλλὰ τὸ καὶ τῇ τάξει καὶ τῇ ἀπολογίᾳ , ὡς βεβούληται καὶ προῄρηται τῶν ἀγωνιζομένων ἕκαστος , οὕτως ἐᾶσαι χρήσασθαι .
πολλὰ μὲν οὖν ἔγωγ᾽ ἐλαττοῦμαι κατὰ τουτονὶ τὸν ἀγῶν᾽ Αἰσχίνου , δύο δ᾽ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ μεγάλα , ἓν μὲν ὅτι οὐ περὶ τῶν ἴσων ἀγωνίζομαι :
οὐ γάρ ἐστιν ἴσον νῦν ἐμοὶ τῆς παρ᾽ ὑμῶν εὐνοίας διαμαρτεῖν καὶ τούτῳ μὴ ἑλεῖν τὴν γραφήν , ἀλλ᾽ ἐμοὶ μὲν — οὐ βούλομαι δυσχερὲς εἰπεῖν οὐδὲν ἀρχόμενος τοῦ λόγου , οὗτος δ᾽ ἐκ περιουσίας μου κατηγορεῖ . [0]
ἕτερον δ᾽ , ὃ φύσει πᾶσιν ἀνθρώποις ὑπάρχει , τῶν μὲν λοιδοριῶν καὶ τῶν κατηγοριῶν ἀκούειν ἡδέως , τοῖς ἐπαινοῦσι δ᾽ αὑτοὺς ἄχθεσθαι : [0]
τούτων τοίνυν ὃ μέν ἐστι πρὸς ἡδονήν , τούτῳ δέδοται , ὃ δὲ πᾶσιν ὡς ἔπος εἰπεῖν ἐνοχλεῖ , λοιπὸν ἐμοί . [0]
κ- ἂν μὲν εὐλαβούμενος τοῦτο μὴ λέγω τὰ πεπραγμέν᾽ ἐμαυτῷ , οὐκ ἔχειν ἀπολύσασθαι τὰ κατηγορημένα δόξω , οὐ -δ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἀξιῶ τιμᾶσθαι δεικνύναι :
ἐὰν δ᾽ ἐφ᾽ ἃ καὶ πεποίηκα καὶ πεπολίτευμαι βαδίζω , πολλάκις λέγειν ἀναγκασθήσομαι περὶ ἐμαυτοῦ .
πειράσομαι μὲν οὖν ὡς μετριώτατα τοῦτο ποιεῖν :
ὅ τι δ᾽ ἂν τὸ πρᾶγμα αὔτ᾽ ἀναγκάζῃ , τούτου τὴν αἰτίαν οὗτός ἐστι δίκαιος ἔχειν ὁ τοιοῦτον ἀγῶν᾽ ἐνστησάμενος .
οἶμαι δ᾽ ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πάντας ἂν ὁμολογῆσαι κοινὸν εἶναι τουτονὶ τὸν ἀγῶν᾽ ἐμοὶ καὶ Κτησιφῶντι καὶ οὐδὲν ἐλάττονος ἄξιον σπουδῆς ἐμοί :
πάντων μὲν γὰρ ἀποστερεῖσθαι λυπηρόν ἐστι καὶ χαλεπόν , ἄλλως τε κ- ἂν ὑπ᾽ ἐχθροῦ τῷ τοῦτο συμβαίνῃ , μάλιστα δὲ τῆς παρ᾽ ὑμῶν εὐνοίας καὶ φιλανθρωπίας , ὅσῳπερ καὶ τὸ τυχεῖν τούτων μέγιστόν ἐστιν . ἀποστερεῖσθαι ἀποστερεῖσθαι ἐστιν
περὶ τούτων δ᾽ ὄντος τουτουὶ τοῦ ἀγῶνος ἀξιῶ καὶ δέομαι πάντων ὁμοίως ὑμῶν ἀκοῦσαί μου περὶ τῶν κατηγορημένων ἀπολογουμένου δικαίως , ὥσπερ οἱ νόμοι κελεύουσιν , οὓς ὁ τιθεὶς ἐξ ἀρχῆς Σόλων , εὔνους ὢν ὑμῖν καὶ δημοτικός , οὐ μόνον τῷ γράψαι κυρίους ᾤετο δεῖν εἶναι , ἀλλὰ καὶ τῷ τοὺς δικάζοντας ὀμωμοκέναι , οὐκ ἀπιστῶν ὑμῖν , ὥς γ᾽ ἐμοὶ φαίνεται , ἀλλ᾽ ὁρῶν ὅτι τὰς αἰτίας καὶ τὰς διαβολάς , αἷς ἐκ τοῦ πρότερος λέγειν ὁ διώκων ἰσχύει , οὐκ ἔνι τῷ φεύγοντι παρελθεῖν , εἰ μὴ τῶν δικαζόντων ἕκαστος ὑμῶν τὴν πρὸς τοὺς θεοὺς εὐσέβειαν φυλάττων καὶ τὰ τοῦ λέγοντος ὑστέρου δίκαια εὐνοϊκῶς προσδέξεται , καὶ παρασχὼν αὑτὸν ἴσον καὶ κοινὸν ἀμφοτέροις ἀκροατὴν οὕτω τὴν διάγνωσιν ποιήσεται περὶ ἁπάντων .
μέλλων δὲ τοῦ τ᾽ ἰδίου βίου παντός , ὡς ἔοικε , λόγον διδόναι τήμερον καὶ τῶν κοινῇ πεπολιτευμένων , βούλομαι πάλιν τοὺς θεοὺς παρακαλέσαι , καὶ ἐναντίον ὑμῶν εὔχομαι πρῶτον μέν , ὅσην εὔνοιαν ἔχων ἐγὼ διατελῶ τῇ τε πόλει καὶ πᾶσιν ὑμῖν , τοσαύτην ὑπάρξαι μοι παρ᾽ ὑμῶν εἰς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα , ἔπειθ᾽ ὅ τι μέλλει συνοίσειν καὶ πρὸς εὐδοξίαν κοινῇ καὶ πρὸς εὐσέβειαν ἑκάστῳ , τοῦτο παραστῆσαι πᾶσιν ὑμῖν περὶ ταυτησὶ τῆς γραφῆς γνῶναι .
εἰ μὲν οὖν περὶ ὧν ἐδίωκε μόνον κατηγόρησεν Αἰσχίνης , κ- ἀγὼ περὶ αὐτοῦ τοῦ προβουλεύματος εὐθὺς ἂν ἀπελογούμην :
ἐπειδὴ δ᾽ οὐκ ἐλάττω λόγον τ- ἄλλα διεξιὼν ἀνήλωκε καὶ τὰ πλεῖστα κατεψεύσατό μου , ἀναγκαῖον εἶναι νομίζω καὶ δίκαιον ἅμα βραχέ᾽ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , περὶ τούτων εἰπεῖν πρῶτον , ἵνα μηδεὶς ὑμῶν τοῖς ἔξωθεν λόγοις ἠγμένος ἀλλοτριώτερον τῶν ὑπὲρ τῆς γραφῆς δικαίων ἀκούῃ μου .
περὶ μὲν δὴ τῶν ἰδίων ὅσα λοιδορούμενος βεβλασφήμηκεν περὶ ἐμοῦ , θεάσασθ᾽ ὡς ἁπλᾶ καὶ δίκαια λέγω .
εἰ μὲν ἴστε με τοιοῦτον οἷον οὗτος ᾐτιᾶτο ( οὐ γὰρ ἄλλοθί που βεβίωκ᾽ ἢ παρ᾽ ὑμῖν ) , μη -δὲ φωνὴν ἀνάσχησθε , μη -δ᾽ εἰ πάντα τὰ κοινὰ ὑπέρευ πεπολίτευμαι , ἀλλ᾽ ἀναστάντες καταψηφίσασθ᾽ ἤδη : βεβίωκα ἀνάσχησθε
εἰ δὲ πολλῷ βελτίω τούτου καὶ ἐκ βελτιόνων , καὶ μηδενὸς τῶν μετρίων , ἵνα μηδὲν ἐπαχθὲς λέγω , χείρονα καὶ ἐμὲ καὶ τοὺς ἐμοὺς ὑπειλήφατε καὶ γιγνώσκετε , τούτῳ μὲν μη -δ᾽ ὑπὲρ τῶν ἄλλων πιστεύετε ( δῆλον γὰρ ὡς ὁμοίως ἅπαντ᾽ ἐπλάττετο ) , ἐμοὶ δ᾽ , ἣν παρὰ πάντα τὸν χρόνον εὔνοιαν ἐνδέδειχθ᾽ ἐπὶ πολλῶν ἀγώνων τῶν πρότερον , καὶ νυνὶ παράσχεσθε . [0] ἐστιν εἶναι εἶναι
κακοήθης δ᾽ ὤν , Αἰσχίνη , τοῦτο παντελῶς εὔηθες ᾠήθης , τοὺς περὶ τῶν πεπραγμένων καὶ πεπολιτευμένων λόγους ἀφέντα με πρὸς τὰς λοιδορίας τὰς παρὰ σοῦ τρέψεσθαι .
οὐ δὴ ποιήσω τοῦτο :
οὐχ οὕτω τετύφωμαι :
ἀλλ᾽ ὑπὲρ μὲν τῶν πεπολιτευμένων ἃ κατεψεύδου καὶ διέβαλλες ἐξετάσω , τῆς δὲ πομπείας ταύτης τῆς ἀνέδην γεγενημένης , ὕστερον , ἂν βουλομένοις ᾖ τουτοισί , μνησθήσομαι .
τὰ μὲν οὖν κατηγορημένα πολλά , καὶ περὶ ὧν ἐνίων μεγάλας καὶ τὰς ἐσχάτας οἱ νόμοι διδόασι τιμωρίας , τοῦ δὲ παρόντος ἀγῶνος ἡ προαίρεσις αὕτη : ἐστιν ἐστιν
ἐχθροῦ μὲν ἐπήρειαν ἔχει καὶ ὕβριν καὶ λοιδορίαν καὶ προπηλακισμὸν ὁμοῦ καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα , τῶν μέντοι κατηγοριῶν καὶ τῶν αἰτιῶν τῶν εἰρημένων , εἴπερ ἦσαν ἀληθεῖς , οὐκ ἔνι τῇ πόλει δίκην ἀξίαν λαβεῖν , οὐ -δ᾽ ἐγγύς . ἐστιν
οὐ γὰρ ἀφαιρεῖσθαι δεῖ τὸ προσελθεῖν τῷ δήμῳ καὶ λόγου τυχεῖν , οὐ -δ᾽ ἐν ἐπηρείας τάξει καὶ φθόνου τοῦτο ποιεῖν :
οὔ -τε μὰ τοὺς θεοὺς ὀρθῶς ἔχον οὔ -τε πολιτικὸν οὔ -τε δίκαιόν ἐστιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι :
ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἀδικοῦντά μ᾽ ἑώρα τὴν πόλιν , οὖσί γε τηλικούτοις ἡλίκα νῦν ἐτραγῴδει καὶ διεξῄει , ταῖς ἐκ τῶν νόμων τιμωρίαις παρ᾽ αὐτὰ τ- ἀδικήματα χρῆσθαι , εἰ μὲν εἰσαγγελίας ἄξια πράττονθ᾽ ἑώρα , εἰσαγγέλλοντα καὶ τοῦτον τὸν τρόπον εἰς κρίσιν καθιστάντα παρ᾽ ὑμῖν , εἰ δὲ γράφοντα παράνομα , παρανόμων γραφόμενον : ἑώρα
οὐ γὰρ δήπου Κτησιφῶντα μὲν δύναται διώκειν δι᾽ ἐμέ , ἐμὲ δ᾽ , εἴπερ ἐξελέγξειν ἐνόμιζεν , αὐτὸν οὐκ ἂν ἐγράψατο .
καὶ μὴν εἴ τι τῶν ἄλλων ὧν νυνὶ διέβαλλε καὶ διεξῄει ἢ καὶ ἄλλ᾽ ὁτιοῦν ἀδικοῦντά μ᾽ ὑμᾶς ἑώρα , εἰσὶ νόμοι περὶ πάντων καὶ τιμωρίαι , καὶ ἀγῶνες καὶ κρίσεις πικρὰ καὶ μεγάλ᾽ ἔχουσαι τ- ἀπιτίμια , καὶ τούτοις ἐξῆν ἅπασι χρῆσθαι , καὶ ὁπηνίκ᾽ ἐφαίνετο ταῦτα πεποιηκὼς καὶ τοῦτον τὸν τρόπον κεχρημένος τοῖς πρὸς ἐμέ , ὡμολογεῖτ᾽ ἂν ἡ κατηγορία τοῖς ἔργοις αὐτοῦ .
νῦν δ᾽ ἐκστὰς τῆς ὀρθῆς καὶ δικαίας ὁδοῦ καὶ φυγὼν τοὺς παρ᾽ αὐτὰ τὰ πράγματ᾽ ἐλέγχους , τοσούτοις ὕστερον χρόνοις αἰτίας καὶ σκώμματα καὶ λοιδορίας συμφορήσας ὑποκρίνεται :
εἶτα κατηγορεῖ μὲν ἐμοῦ , κρίνει δὲ τουτονί , καὶ τοῦ μὲν ἀγῶνος ὅλου τὴν πρὸς ἔμ᾽ ἔχθραν προΐσταται , οὐδαμοῦ δ᾽ ἐπὶ ταύτην ἀπηντηκὼς ἐμοὶ τὴν ἑτέρου ζητῶν ἐπιτιμίαν ἀφελέσθαι φαίνεται .
καίτοι πρὸς ἅπασιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῖς ἄλλοις οἷς ἂν εἰπεῖν τις ὑπὲρ Κτησιφῶντος ἔχοι , καὶ τοῦτ᾽ ἔμοιγε δοκεῖ καὶ μάλ᾽ εἰκότως ἂν λέγειν , ὅτι τῆς ἡμετέρας ἔχθρας ἡμᾶς ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν δίκαιον ἦν τὸν ἐξετασμὸν ποιεῖσθαι , οὐ τὸ μὲν πρὸς ἀλλήλους ἀγωνίζεσθαι παραλείπειν , ἑτέρῳ δ᾽ ὅτῳ κακόν τι δώσομεν ζητεῖν :
ὑπερβολὴ γὰρ ἀδικίας τοῦτό γε . ἐστιν
πάντα μὲν τοίνυν τὰ κατηγορημέν᾽ ὁμοίως ἐκ τούτων ἄν τις ἴδοι , οὔ -τε δικαίως οὔ -τ᾽ ἐπ᾽ ἀληθείας οὐδεμιᾶς εἰρημένα :
βούλομαι δὲ καὶ καθ᾽ ἓν ἕκαστον αὐτῶν ἐξετάσαι , καὶ μάλισθ᾽ ὅσ᾽ ὑπὲρ τῆς εἰρήνης καὶ τῆς πρεσβείας κατεψεύσατό μου , τὰ πεπραγμέν᾽ ἑαυτῷ μετὰ Φιλοκράτους ἀνατιθεὶς ἐμοί .
ἔστι δ᾽ ἀναγκαῖον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ προσῆκον ἴσως , ὡς κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους εἶχε τὰ πράγματ᾽ ἀναμνῆσαι , ἵνα πρὸς τὸν ὑπάρχοντα καιρὸν ἕκαστα θεωρῆτε .
τοῦ γὰρ Φωκικοῦ συστάντος πολέμου , οὐ δι᾽ ἐμέ ( οὐ γὰρ ἔγωγ᾽ ἐπολιτευόμην πω τότε ) , πρῶτον μὲν ὑμεῖς οὕτω διέκεισθε ὥστε Φωκέας μὲν βούλεσθαι σωθῆναι , καίπερ οὐ δίκαια ποιοῦντας ὁρῶντες , Θηβαίοις δ᾽ ὁτιοῦν ἂν ἐφησθῆναι παθοῦσιν , οὐκ ἀλόγως οὐ -δ᾽ ἀδίκως αὐτοῖς ὀργιζόμενοι :
οἷς γὰρ ηὐτυχήκεσαν ἐν Λεύκτροις οὐ μετρίως ἐκέχρηντο :
ἔπειθ᾽ ἡ Πελοπόννησος ἅπασα διειστήκει , καὶ οὔ -θ᾽ οἱ μισοῦντες Λακεδαιμονίους οὕτως ἴσχυον ὥστ᾽ ἀνελεῖν αὐτούς , οὔ -θ᾽ οἱ πρότερον δι᾽ ἐκείνων ἄρχοντες κύριοι τῶν πόλεων ἦσαν , ἀλλά τις ἦν ἄκριτος καὶ παρὰ τούτοις καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἔρις καὶ ταραχή . [0]
ταῦτα δ᾽ ὁρῶν ὁ Φίλιππος ( οὐ γὰρ ἦν ἀφανῆ ) τοῖς παρ᾽ ἑκάστοις προδόταις χρήματ᾽ ἀναλίσκων πάντας συνέκρουε καὶ πρὸς αὑτοὺς ἐτάραττεν :
εἶτ᾽ ἐν οἷς ἡμάρτανον ἄλλοι καὶ κακῶς ἐφρόνουν , αὐτὸς παρεσκευάζετο καὶ κατὰ πάντων ἐφύετο .
ὡς δὲ ταλαιπωρούμενοι τῷ μήκει τοῦ πολέμου οἱ τότε μὲν βαρεῖς , νῦν δ᾽ ἀτυχεῖς Θηβαῖοι φανεροὶ πᾶσιν ἦσαν ἀναγκασθησόμενοι καταφεύγειν ἐφ᾽ ὑμᾶς , ὁ Φίλιππος , ἵνα μὴ τοῦτο γένοιτο μη -δὲ συνέλθοιεν αἱ πόλεις , ὑμῖν μὲν εἰρήνην , ἐκείνοις δὲ βοήθειαν ἐπηγγείλατο . ἐπηγγείλατο ὄντες ὄντες
τί οὖν συνηγωνίσατ᾽ αὐτῷ πρὸς τὸ λαβεῖν ὀλίγου δεῖν ὑμᾶς ἑκόντας ἐξαπατωμένους ;
ἡ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων , εἴ -τε χρὴ κακίαν εἴ -τ᾽ ἄγνοιαν εἴ -τε καὶ ἀμφότερα ταῦτ᾽ εἰπεῖν , οἳ πόλεμον συνεχῆ καὶ μακρὸν πολεμούντων ὑμῶν , καὶ τοῦτον ὑπὲρ τῶν πᾶσι συμφερόντων , ὡς ἔργῳ φανερὸν γέγονεν , οὔ -τε χρήμασιν οὔ -τε σώμασιν οὔ -τ᾽ ἄλλῳ οὐδενὶ τῶν ἁπάντων συνελάμβανον ὑμῖν : χρὴ χρὴ εἰπεῖν εἰπεῖν πολεμούντων ἦν
οἷς καὶ δικαίως καὶ προσηκόντως ὀργιζόμενοι ἑτοίμως ὑπηκούσατε τῷ Φιλίππῳ .
ἡ μὲν οὖν τότε συγχωρηθεῖσ᾽ εἰρήνη διὰ ταῦτ᾽ , οὐ δι᾽ ἐμέ , ὡς οὗτος διέβαλλεν , ἐπράχθη : ἐπράχθη
τὰ δὲ τούτων ἀδικήματα καὶ δωροδοκήματ᾽ ἐν αὐτῇ τῶν νυνὶ παρόντων πραγμάτων , ἄν τις ἐξετάζῃ δικαίως , αἴτι᾽ εὑρήσει . εἶναι
καὶ ταυτὶ πάνθ᾽ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀκριβολογοῦμαι καὶ διεξέρχομαι .
εἰ γὰρ εἶναί τι δοκοίη τὰ μάλιστ᾽ ἐν τούτοις ἀδίκημα , οὐδέν ἐστι δήπου πρὸς ἐμέ :
ἀλλ᾽ ὁ μὲν πρῶτος εἰπὼν καὶ μνησθεὶς ὑπὲρ τῆς εἰρήνης Ἀριστόδημος ἦν ὁ ὑποκριτής , ὁ δ᾽ ἐκδεξάμενος καὶ γράψας καὶ ἑαυτὸν μετὰ τούτου μισθώσας ἐπὶ ταῦτα Φιλοκράτης ὁ Ἁγνούσιος , ὁ σός , Αἰσχίνη , κοινωνός , οὐχ ὁ ἐμός , οὐ -δ᾽ ἂν σὺ διαρραγῇς ψευδόμενος , οἱ δὲ συνειπόντες ὅτου δήποθ᾽ εἵνεκα ( ἐῶ γὰρ τοῦτό γ᾽ ἐν τῷ παρόντι ) Εὔβουλος καὶ Κηφισοφῶν : ἦν κοινωνός ἦσαν [0]
ἐγὼ δ᾽ οὐδὲν οὐδαμοῦ . [0]
ἀλλ᾽ ὅμως , τούτων τοιούτων ὄντων καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας οὕτω δεικνυμένων , εἰς τοῦθ᾽ ἧκεν ἀναιδείας ὥστ᾽ ἐτόλμα λέγειν ὡς ἄρ᾽ ἐγὼ πρὸς τῷ τῆς εἰρήνης αἴτιος γεγενῆσθαι καὶ κεκωλυκὼς εἴην τὴν πόλιν μετὰ κοινοῦ συνεδρίου τῶν Ἑλλήνων ταύτην ποιήσασθαι . εἴην
εἶτ᾽ ὦ — τί ἂν εἰπών σέ τις ὀρθῶς προσείποι ; [0]
ἔστιν ὅπου σὺ παρὼν τηλικαύτην πρᾶξιν καὶ συμμαχίαν , ἡλίκην νυνὶ διεξῄεις , ὁρῶν ἀφαιρούμενόν με τῆς πόλεως , ἠγανάκτησας , ἢ παρελθὼν ταῦθ᾽ ἃ νῦν κατηγόρεις ἐδίδαξας καὶ διεξῆλθες ;
καὶ μὴν εἰ τὸ κωλῦσαι τὴν τῶν Ἑλλήνων κοινωνίαν ἐπεπράκειν ἐγὼ Φιλίππῳ , σοὶ τὸ μὴ σιγῆσαι λοιπὸν ἦν , ἀλλὰ βοᾶν καὶ διαμαρτύρεσθαι καὶ δηλοῦν τουτοισί .
οὐ τοίνυν ἐποίησας οὐδαμοῦ τοῦτο , οὐ -δ᾽ ἤκουσέ σου ταύτην τὴν φωνὴν οὐδείς :
οὔ -τε γὰρ ἦν πρεσβεία πρὸς οὐδέν᾽ ἀπεσταλμένη τότε τῶν Ἑλλήνων , ἀλλὰ πάλαι πάντες ἦσαν ἐξεληλεγμένοι , οὔ -θ᾽ οὗτος ὑγιὲς περὶ τούτων εἴρηκεν οὐδέν .
χωρὶς δὲ τούτων καὶ διαβάλλει τὴν πόλιν τὰ μέγιστ᾽ ἐν οἷς ψεύδεται :
εἰ γὰρ ὑμεῖς ἅμα τοὺς μὲν Ἕλληνας εἰς πόλεμον παρεκαλεῖτε , αὐτοὶ δὲ πρὸς Φίλιππον περὶ εἰρήνης πρέσβεις ἐπέμπετε , Εὐρυβάτου πρᾶγμα , οὐ πόλεως ἔργον οὐ -δὲ χρηστῶν ἀνθρώπων διεπράττεσθε .
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι ταῦτα , οὐκ ἔστι :
τί γὰρ καὶ βουλόμενοι μετεπέμπεσθ᾽ ἂν αὐτοὺς ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ ;
ἐπὶ τὴν εἰρήνην ; [0]
ἀλλ᾽ ὑπῆρχεν ἅπασιν .
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν πόλεμον ; [0]
ἀλλ᾽ αὐτοὶ περὶ εἰρήνης ἐβουλεύεσθε .
οὔκουν οὔ -τε τῆς ἐξ ἀρχῆς εἰρήνης ἡγεμὼν οὐ -δ᾽ αἴτιος ὢν ἐγὼ φαίνομαι , οὔ -τε τῶν ἄλλων ὧν κατεψεύσατό μου οὐδὲν ἀληθὲς ὂν δείκνυται .
ἐπειδὴ τοίνυν ἐποιήσατο τὴν εἰρήνην ἡ πόλις , ἐνταῦθα πάλιν σκέψασθε τί ἡμῶν ἑκάτερος προείλετο πράττειν :
καὶ γὰρ ἐκ τούτων εἴσεσθε τίς ἦν ὁ Φιλίππῳ πάντα συναγωνιζόμενος , καὶ τίς ὁ πράττων ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τὸ τῇ πόλει συμφέρον ζητῶν . ἦν
ἐγὼ μὲν τοίνυν ἔγραψα βουλεύων ἀποπλεῖν τὴν ταχίστην τοὺς πρέσβεις ἐπὶ τοὺς τόπους ἐν οἷς ἂν ὄντα Φίλιππον πυνθάνωνται , καὶ τοὺς ὅρκους ἀπολαμβάνειν :
οὗτοι δ᾽ οὐ -δὲ γράψαντος ἐμοῦ ταῦτα ποιεῖν ἠθέλησαν .
τί δὲ τοῦτ᾽ ἐδύνατο , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι ;
ἐγὼ διδάξω .
Φιλίππῳ μὲν ἦν συμφέρον ὡς πλεῖστον τὸν μεταξὺ χρόνον γενέσθαι τῶν ὅρκων , ὑμῖν δ᾽ ὡς ἐλάχιστον . ἦν συμφέρον γενέσθαι
διὰ τί ; [0]
ὅτι ὑμεῖς μὲν οὐκ ἀφ᾽ ἧς ὠμόσαθ᾽ ἡμέρας μόνον , ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἧς ἠλπίσατε τὴν εἰρήνην ἔσεσθαι , πάσας ἐξελύσατε τὰς παρασκευὰς τὰς τοῦ πολέμου , ὁ δὲ τοῦτ᾽ ἐκ παντὸς τοῦ χρόνου μάλιστ᾽ ἐπραγματεύετο , νομίζων , ὅπερ ἦν ἀληθές , ὅσα τῆς πόλεως προλάβοι πρὸ τοῦ τοὺς ὅρκους ἀποδοῦναι , πάντα ταῦτα βεβαίως ἕξειν :
οὐδένα γὰρ τὴν εἰρήνην λύσειν τούτων εἵνεκα .
ἁγὼ προορώμενος , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ λογιζόμενος τὸ ψήφισμα τοῦτο γράφω , πλεῖν ἐπὶ τοὺς τόπους ἐν οἷς ἂν ᾖ Φίλιππος καὶ τοὺς ὅρκους τὴν ταχίστην ἀπολαμβάνειν , ἵν᾽ ἐχόντων τῶν Θρᾳκῶν , τῶν ὑμετέρων συμμάχων , ταῦτα τὰ χωρί᾽ ἃ νῦν οὗτος διέσυρε , τὸ Σέρριον καὶ τὸ Μυρτηνὸν καὶ τὴν Ἐργίσκην , οὕτω γίγνοινθ᾽ οἱ ὅρκοι , καὶ μὴ προλαβὼν ἐκεῖνος τοὺς ἐπικαίρους τῶν τόπων κύριος τῆς Θρᾴκης κατασταίη , μη -δὲ πολλῶν μὲν χρημάτων πολλῶν δὲ στρατιωτῶν εὐπορήσας ἐκ τούτων ῥᾳδίως τοῖς λοιποῖς ἐπιχειροίη πράγμασιν .
εἶτα τοῦτο μὲν οὐχὶ λέγει τὸ ψήφισμ᾽ οὐ -δ᾽ ἀναγιγνώσκει :
εἰ δὲ βουλεύων ἐγὼ προσάγειν τοὺς πρέσβεις ᾤμην δεῖν , τοῦτό μου διαβάλλει .
ἀλλὰ τί ἐχρῆν με ποιεῖν ;
μὴ προσάγειν γράψαι τοὺς ἐπὶ τοῦθ᾽ ἥκοντας , ἵν᾽ ὑμῖν διαλεχθῶσιν ;
ἢ θέαν μὴ κατανεῖμαι τὸν ἀρχιτέκτον᾽ αὐτοῖς κελεῦσαι ;
ἀλλ᾽ ἐν τοῖν δυοῖν ὀβολοῖν ἐθεώρουν ἄν , εἰ μὴ τοῦτ᾽ ἐγράφη .
τὰ μικρὰ συμφέροντα τῆς πόλεως ἔδει με φυλάττειν , τὰ δ᾽ ὅλα , ὥσπερ οὗτοι , πεπρακέναι ; [0]
οὐ δήπου . [0]
λέγε τοίνυν μοι τὸ ψήφισμα τουτὶ λαβών , ὃ σαφῶς οὗτος εἰδὼς παρέβη .
ἐπὶ ἄρχοντος Μνησιφίλου , ἑκατομβαιῶνος ἕνῃ καὶ νέᾳ , φυλῆς πρυτανευούσης Πανδιονίδος , Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς εἶπεν :
ἐπειδὴ Φίλιππος ἀποστείλας πρέσβεις περὶ τῆς εἰρήνης ὁμολογουμένας πεποίηται συνθήκας , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων , ὅπως ἂν ἡ εἰρήνη ἐπιτελεσθῇ ἡ ἐπιχειροτονηθεῖσα ἐν τῇ πρώτῃ ἐκκλησίᾳ , πρέσβεις ἑλέσθαι ἐκ πάντων Ἀθηναίων ἤδη πέντε , τοὺς δὲ χειροτονηθέντας ἀποδημεῖν μηδεμίαν ὑπερβολὴν ποιουμένους , ὅπου ἂν ὄντα πυνθάνωνται τὸν Φίλιππον , καὶ τοὺς ὅρκους λαβεῖν τε παρ᾽ αὐτοῦ καὶ δοῦναι τὴν ταχίστην ἐπὶ ταῖς ὡμολογημέναις συνθήκαις αὐτῷ πρὸς τὸν Ἀθηναίων δῆμον , συμπεριλαμβάνοντας καὶ τοὺς ἑκατέρων συμμάχους .
πρέσβεις ᾑρέθησαν Εὔβουλος Ἀναφλύστιος , Αἰσχίνης Κοθωκίδης , Κηφισοφῶν Ῥαμνούσιος , Δημοκράτης Φλυεύς , Κλέων Κοθωκίδης .
ταῦτα γράψαντος ἐμοῦ τότε καὶ τὸ τῇ πόλει συμφέρον οὐ τὸ Φιλίππῳ ζητοῦντος , βραχὺ φροντίσαντες οἱ χρηστοὶ πρέσβεις οὗτοι καθῆντ᾽ ἐν Μακεδονίᾳ τρεῖς ὅλους μῆνας , ἕως ἦλθε Φίλιππος ἐκ Θρᾴκης πάντα καταστρεψάμενος , ἐξὸν ἡμερῶν δέκα , † ὁμοίως † δὲ τριῶν ἢ τεττάρων , εἰς τὸν Ἑλλήσποντον ἀφῖχθαι καὶ τὰ χωρία σῶσαι , λαβόντας τοὺς ὅρκους πρὶν ἐκεῖνον ἐξελεῖν αὐτά : [0]
οὐ γὰρ ἂν ἥψατ᾽ αὐτῶν παρόντων ἡμῶν , ἢ οὐκ ἂν ὡρκίζομεν αὐτόν , ὥστε τῆς εἰρήνης ἂν διημαρτήκει καὶ οὐκ ἂν ἀμφότερ᾽ εἶχε , καὶ τὴν εἰρήνην καὶ τὰ χωρία .
τὸ μὲν τοίνυν ἐν τῇ πρεσβείᾳ πρῶτον κλέμμα μὲν Φιλίππου , δωροδόκημα δὲ τῶν ἀδίκων τούτων ἀνθρώπων τοιοῦτον ἐγένετο :
ὑπὲρ οὗ καὶ τότε καὶ νῦν καὶ ἀεὶ ὁμολογῶ καὶ πολεμεῖν καὶ διαφέρεσθαι τούτοις .
ἕτερον δ᾽ εὐθὺς ἐφεξῆς ἔτι τούτου μεῖζον κακούργημα θεάσασθε .
ἐπειδὴ γὰρ ὤμοσε τὴν εἰρήνην ὁ Φίλιππος προλαβὼν τὴν Θρᾴκην διὰ τούτους οὐχὶ πεισθέντας τῷ ἐμῷ ψηφίσματι , πάλιν ὠνεῖται παρ᾽ αὐτῶν ὅπως μὴ ἄπιμεν ἐκ Μακεδονίας , ἕως τὰ τῆς στρατείας τῆς ἐπὶ τοὺς Φωκέας εὐτρεπῆ ποιήσαιτο , ἵνα μή , δεῦρ᾽ ἀπαγγειλάντων ἡμῶν ὅτι μέλλει καὶ παρασκευάζεται πορεύεσθαι , ἐξέλθοιθ᾽ ὑμεῖς καὶ περιπλεύσαντες ταῖς τριήρεσιν εἰς Πύλας ὥσπερ πρότερον κλείσαιτε τὸν τόπον , ἀλλ᾽ ἅμ᾽ ἀκούοιτε ταῦτ᾽ ἀπαγγελλόντων ἡμῶν κ- ἀκεῖνος ἐντὸς εἴη Πυλῶν καὶ μηδὲν ἔχοιθ᾽ ὑμεῖς ποιῆσαι . [0]
οὕτω δ᾽ ἦν ὁ Φίλιππος ἐν φόβῳ καὶ πολλῇ ἀγωνίᾳ , μὴ καὶ ταῦτα προειληφότος αὐτοῦ , εἰ πρὸ τοῦ τοὺς Φωκέας ἀπολέσθαι ψηφίσαισθε βοηθεῖν , ἐκφύγοι τὰ πράγματ᾽ αὐτόν , ὥστε μισθοῦται τὸν κατάπτυστον τουτονί , οὐκέτι κοινῇ μετὰ τῶν ἄλλων πρέσβεων ἀλλ᾽ ἰδίᾳ καθ᾽ αὑτόν , τοιαῦτα πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν καὶ ἀπαγγεῖλαι δι᾽ ὧν ἅπαντ᾽ ἀπώλετο . μισθοῦται
ἀξιῶ δ᾽ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ δέομαι τοῦτο μεμνῆσθαι παρ᾽ ὅλον τὸν ἀγῶνα , ὅτι μὴ κατηγορήσαντος Αἰσχίνου μηδὲν ἔξω τῆς γραφῆς οὐ -δ᾽ ἂν ἐγὼ λόγον οὐδέν᾽ ἐποιούμην ἕτερον :
πάσαις δ᾽ αἰτίαις καὶ βλασφημίαις ἅμα τούτου κεχρημένου ἀνάγκη κἀμοὶ πρὸς ἕκαστα τῶν κατηγορημένων μίκρ᾽ ἀποκρίνασθαι . ἐστιν
τίνες οὖν ἦσαν οἱ παρὰ τούτου λόγοι τότε ῥηθέντες , καὶ δι᾽ οὓς ἅπαντ᾽ ἀπώλετο ;
ὡς οὐ δεῖ θορυβεῖσθαι τῷ παρεληλυθέναι Φίλιππον εἴσω Πυλῶν :
ἔσται γὰρ ἅπανθ᾽ ὅσα βούλεσθ᾽ ὑμεῖς , ἂν ἔχηθ᾽ ἡσυχίαν , καὶ ἀκούσεσθε δυοῖν ἢ τριῶν ἡμερῶν , οἷς μὲν ἐχθρὸς ἥκει , φίλον αὐτὸν γεγενημένον , οἷς δὲ φίλος , τ- οὐναντίον ἐχθρόν . γεγενημένον ἥκει
οὐ γὰρ τὰ ῥήματα τὰς οἰκειότητας ἔφη βεβαιοῦν , μάλα σεμνῶς ὀνομάζων , ἀλλὰ τὸ τ- αὐτὰ συμφέρειν :
συμφέρειν δὲ Φιλίππῳ καὶ Φωκεῦσι καὶ ὑμῖν ὁμοίως ἅπασι τῆς ἀναλγησίας καὶ τῆς βαρύτητος ἀπαλλαγῆναι τῆς τῶν Θηβαίων .
ταῦτα δ᾽ ἀσμένως τινὲς ἤκουον αὐτοῦ διὰ τὴν τόθ᾽ ὑποῦσαν ἀπέχθειαν πρὸς τοὺς Θηβαίους .
τί οὖν συνέβη μετὰ ταῦτ᾽ εὐθύς , οὐκ εἰς μακράν ;
τοὺς μὲν Φωκέας ἀπολέσθαι καὶ κατασκαφῆναι τὰς πόλεις αὐτῶν , ὑμᾶς δ᾽ ἡσυχίαν ἀγαγόντας καὶ τούτῳ πεισθέντας μικρὸν ὕστερον σκευαγωγεῖν ἐκ τῶν ἀγρῶν , τοῦτον δὲ χρυσίον λαβεῖν , καὶ ἔτι πρὸς τούτοις τὴν μὲν ἀπέχθειαν τὴν πρὸς Θηβαίους καὶ Θετταλοὺς τῇ πόλει γενέσθαι , τὴν δὲ χάριν τὴν ὑπὲρ τῶν πεπραγμένων Φιλίππῳ . γενέσθαι
ὅτι δ᾽ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει , λέγε μοι τό τε τοῦ Καλλισθένους ψήφισμα καὶ τὴν ἐπιστολὴν τὴν τοῦ Φιλίππου , ἐξ ὧν ἀμφοτέρων ταῦθ᾽ ἅπανθ᾽ ὑμῖν ἔσται φανερά .
λέγε .
ἐπὶ Μνησιφίλου ἄρχοντος , σύγκλητος ἐκκλησία ὑπὸ στρατηγῶν καὶ πρυτάνεων , καὶ βουλῆς γνώμη , μαιμακτηριῶνος δεκάτῃ ἀπιόντος , Καλλισθένης Ἐτεονίκου Φαληρεὺς εἶπε μηδένα Ἀθηναίων μηδεμιᾷ παρευρέσει ἐν τῇ χώρᾳ κοιταῖον γίγνεσθαι , ἀλλ᾽ ἐν ἄστει καὶ Πειραιεῖ , ὅσοι μὴ ἐν τοῖς φρουρίοις εἰσὶν ἀποτεταγμένοι : γίγνεσθαι [0] [1]
τούτων δ᾽ ἑκάστους ἣν παρέλαβον τάξιν διατηρεῖν μή -τε ἀφημερεύοντας μή -τε ἀποκοιτοῦντας .
ὃς δ᾽ ἂν ἀπειθήσῃ τῷδε τῷ ψηφίσματι , ἔνοχος ἔστω τοῖς τῆς προδοσίας ἐπιτιμίοις , ἐὰν μή τι ἀδύνατον ἐπιδεικνύῃ περὶ ἑαυτόν :
περὶ δὲ τοῦ ἀδυνάτου ἐπικρινέτω ὁ ἐπὶ τῶν ὅπλων στρατηγὸς καὶ ὁ ἐπὶ τῆς διοικήσεως καὶ ὁ γραμματεὺς τῆς βουλῆς .
κατακομίζειν δὲ καὶ τὰ ἐκ τῶν ἀγρῶν πάντα τὴν ταχίστην , τὰ μὲν ἐντὸς σταδίων ἑκατὸν εἴκοσι εἰς ἄστυ καὶ Πειραιᾶ , τὰ δὲ ἐκτὸς σταδίων ἑκατὸν εἴκοσι εἰς Ἐλευσῖνα καὶ Φυλὴν καὶ Ἄφιδναν καὶ Ῥαμνοῦντα καὶ Σούνιον . κατακομίζειν κατακομίζειν
εἶπε Καλλισθένης Φαληρεύς .
ἆρ᾽ ἐπὶ ταύταις ταῖς ἐλπίσι τὴν εἰρήνην ἐποιεῖσθε , ἢ ταῦτ᾽ ἐπηγγέλλεθ᾽ ὑμῖν οὗτος ὁ μισθωτός ;
λέγε δὴ τὴν ἐπιστολὴν ἣν ἔπεμψε Φίλιππος μετὰ ταῦτα .
Βασιλεὺς Μακεδόνων Φίλιππος Ἀθηναίων τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ χαίρειν . [0]
ἴστε ἡμᾶς παρεληλυθότας εἴσω Πυλῶν καὶ τὰ κατὰ τὴν Φωκίδα ὑφ᾽ ἑαυτοὺς πεποιημένους , καὶ ὅσα μὲν ἑκουσίως προσετίθετο τῶν πολισμάτων , φρουρὰς εἰσαγηοχότας , τὰ δὲ μὴ ὑπακούοντα κατὰ κράτος λαβόντες καὶ ἐξανδραποδισάμενοι κατεσκάψαμεν .
ἀκούων δὲ καὶ ὑμᾶς παρασκευάζεσθαι βοηθεῖν αὐτοῖς γέγραφα ὑμῖν , ἵνα μὴ πλεῖον ἐνοχλῆσθε περὶ τούτων :
τοῖς μὲν γὰρ ὅλοις οὐδὲν μέτριόν μοι δοκεῖτε ποιεῖν , τὴν εἰρήνην συνθέμενοι καὶ ὁμοίως ἀντιπαρεξάγοντες , καὶ ταῦτα οὐ -δὲ συμπεριειλημμένων τῶν Φωκέων ἐν ταῖς κοιναῖς ἡμῶν συνθήκαις .
ὥστε ἐὰν μὴ ἐμμένητε τοῖς ὡμολογημένοις , οὐδὲν προτερήσετε ἔξω τοῦ ἐφθακέναι ἀδικοῦντες .
ἀκούεθ᾽ ὡς σαφῶς δηλοῖ καὶ διορίζεται ἐν τῇ πρὸς ὑμᾶς ἐπιστολῇ πρὸς τοὺς αὑτοῦ συμμάχους , ὅτι ἐγὼ ταῦτα πεποίηκ᾽ ἀκόντων Ἀθηναίων καὶ λυπουμένων , ὥστ᾽ εἴπερ εὖ φρονεῖτ᾽ , ὦ Θηβαῖοι καὶ Θετταλοί , τούτους μὲν ἐχθροὺς ὑπολήψεσθε , ἐμοὶ δὲ πιστεύσετε οὐ τούτοις τοῖς ῥήμασιν γράψας , ταῦτα δὲ βουλόμενος δεικνύναι . ὄντων
τοιγαροῦν ἐκ τούτων ᾤχετ᾽ ἐκείνους λαβὼν εἰς τὸ μη -δ᾽ ὁτιοῦν προορᾶν τῶν μετὰ ταῦτα μη -δ᾽ αἰσθάνεσθαι , ἀλλ᾽ ἐᾶσαι πάντα τὰ πράγματ᾽ ἐκεῖνον ὑφ᾽ ἑαυτῷ ποιήσασθαι :
ἐξ ὧν ταῖς παρούσαις συμφοραῖς οἱ ταλαίπωροι κέχρηνται .
ὁ δὲ ταύτης τῆς πίστεως αὐτῷ συνεργὸς καὶ συναγωνιστὴς καὶ ὁ δεῦρ᾽ ἀπαγγείλας τὰ ψευδῆ καὶ φενακίσας ὑμᾶς , οὗτός ἐσθ᾽ ὁ τὰ Θηβαίων ὀδυρόμενος νῦν πάθη καὶ διεξιὼν ὡς οἰκτρά , καὶ τούτων καὶ τῶν ἐν Φωκεῦσι κακῶν καὶ ὅσ᾽ ἄλλα πεπόνθασιν οἱ Ἕλληνες ἁπάντων αὐτὸς ὢν αἴτιος . [0]
δῆλον γὰρ ὅτι σὺ μὲν ἀλγεῖς ἐπὶ τοῖς συμβεβηκόσιν , Αἰσχίνη , καὶ τοὺς Θηβαίους ἐλεεῖς , κτήματ᾽ ἔχων ἐν τῇ Βοιωτίᾳ καὶ γεωργῶν τὰ ἐκείνων , ἐγὼ δὲ χαίρω , ὃς εὐθὺς ἐξῃτούμην ὑπὸ τοῦ ταῦτα πράξαντος . ἐστιν
ἀλλὰ γὰρ ἐμπέπτωκ᾽ εἰς λόγους , οὓς αὐτίκα μᾶλλον ἴσως ἁρμόσει λέγειν .
ἐπάνειμι δὴ πάλιν ἐπὶ τὰς ἀποδείξεις , ὡς τὰ τούτων ἀδικήματα τῶν νυνὶ παρόντων πραγμάτων γέγον᾽ αἴτια .
ἐπειδὴ γὰρ ἐξηπάτησθε μὲν ὑμεῖς ὑπὸ τοῦ Φιλίππου διὰ τούτων τῶν ἐν ταῖς πρεσβείαις μισθωσάντων ἑαυτοὺς καὶ οὐδὲν ἀληθὲς ὑμῖν ἀπαγγειλάντων , ἐξηπάτηντο δ᾽ οἱ ταλαίπωροι Φωκεῖς καὶ ἀνῄρηνθ᾽ αἱ πόλεις αὐτῶν , τί ἐγένετο ;
οἱ μὲν κατάπτυστοι Θετταλοὶ καὶ ἀναίσθητοι Θηβαῖοι φίλον , εὐεργέτην , σωτῆρα τὸν Φίλιππον ἡγοῦντο :
πάντ᾽ ἐκεῖνος ἦν αὐτοῖς :
οὐ -δὲ φωνὴν ἤκουον εἴ τις ἄλλο τι βούλοιτο λέγειν .
ὑμεῖς δ᾽ ὑφορώμενοι τὰ πεπραγμένα καὶ δυσχεραίνοντες ἤγετε τὴν εἰρήνην ὅμως :
οὐ γὰρ ἦν ὅ τι ἂν ἐποιεῖτε .
καὶ οἱ ἄλλοι δ᾽ Ἕλληνες , ὁμοίως ὑμῖν πεφενακισμένοι καὶ διημαρτηκότες ὧν ἤλπισαν , ἦγον τὴν εἰρήνην ἄσμενοι , καὶ αὐτοὶ τρόπον τιν᾽ ἐκ πολλοῦ πολεμούμενοι .
ὅτε γὰρ περιιὼν Φίλιππος Ἰλλυριοὺς καὶ Τριβαλλούς , τινὰς δὲ καὶ τῶν Ἑλλήνων κατεστρέφετο , καὶ δυνάμεις πολλὰς καὶ μεγάλας ἐποιεῖθ᾽ ὑφ᾽ ἑαυτῷ , καί τινες τῶν ἐκ τῶν πόλεων ἐπὶ τῇ τῆς εἰρήνης ἐξουσίᾳ βαδίζοντες ἐκεῖσε διεφθείροντο , ὧν εἷς οὗτος ἦν , τότε πάντες ἐφ᾽ οὓς ταῦτα παρεσκευάζετ᾽ ἐκεῖνος ἐπολεμοῦντο .
εἰ δὲ μὴ ᾐσθάνοντο , ἕτερος λόγος οὗτος , οὐ πρὸς ἐμέ . ἐστιν
ἐγὼ μὲν γὰρ προὔλεγον καὶ διεμαρτυρόμην καὶ παρ᾽ ὑμῖν ἀεὶ καὶ ὅποι πεμφθείην :
αἱ δὲ πόλεις ἐνόσουν , τῶν μὲν ἐν τῷ πολιτεύεσθαι καὶ πράττειν δωροδοκούντων καὶ διαφθειρομένων ἐπὶ χρήμασι , τῶν δ᾽ ἰδιωτῶν καὶ πολλῶν τὰ μὲν οὐ προορωμένων , τὰ δὲ τῇ καθ᾽ ἡμέραν ῥᾳστώνῃ καὶ σχολῇ δελεαζομένων , καὶ τοιουτονί τι πάθος πεπονθότων ἁπάντων , πλὴν οὐκ ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἑκάστων οἰομένων τὸ δεινὸν ἥξειν καὶ διὰ τῶν ἑτέρων κινδύνων τὰ ἑαυτῶν ἀσφαλῶς σχήσειν ὅταν βούλωνται .
εἶτ᾽ , οἶμαι , συμβέβηκε τοῖς μὲν πλήθεσιν ἀντὶ τῆς πολλῆς καὶ ἀκαίρου ῥᾳθυμίας τὴν ἐλευθερίαν ἀπολωλεκέναι , τοῖς δὲ προεστηκόσι καὶ τ- ἄλλα πλὴν ἑαυτοὺς οἰομένοις πωλεῖν πρώτους ἑαυτοὺς πεπρακόσιν αἰσθέσθαι : συμβέβηκε
ἀντὶ γὰρ φίλων καὶ ξένων ἃ τότ᾽ ὠνομάζοντο ἡνίκ᾽ ἐδωροδόκουν , νῦν κόλακες καὶ θεοῖς ἐχθροὶ καὶ τἄλλ᾽ ἃ προσήκει πάντ᾽ ἀκούουσιν .
οὐδεὶς γάρ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸ τοῦ προδιδόντος συμφέρον ζητῶν χρήματ᾽ ἀναλίσκει , οὐ -δ᾽ ἐπειδὰν ὧν ἂν πρίηται κύριος γένηται τῷ προδότῃ συμβούλῳ περὶ τῶν λοιπῶν ἔτι χρῆται :
οὐδὲν γὰρ ἂν ἦν εὐδαιμονέστερον προδότου .
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι ταῦτα :
πόθεν ; [0]
πολλοῦ γε καὶ δεῖ .
ἀλλ᾽ ἐπειδὰν τῶν πραγμάτων ἐγκρατὴς ὁ ζητῶν ἄρχειν καταστῇ , καὶ τῶν ταῦτ᾽ ἀποδομένων δεσπότης ἐστί , τὴν δὲ πονηρίαν εἰδὼς τότε δή , τότε καὶ μισεῖ καὶ ἀπιστεῖ καὶ προπηλακίζει .
σκοπεῖτε δέ :
καὶ γὰρ εἰ παρελήλυθ᾽ ὁ τῶν πραγμάτων καιρός , ὁ τοῦ γ᾽ εἰδέναι τὰ τοιαῦτα καιρὸς ἀεὶ πάρεστι τοῖς εὖ φρονοῦσι .
μέχρι τούτου Λασθένης φίλος ὠνομάζετο , ἕως προὔδωκεν Ὄλυνθον :
μέχρι τούτου Τιμόλαος , ἕως ἀπώλεσε Θήβας : ὠνομάζετο
μέχρι τούτου Εὔδικος καὶ Σῖμος ὁ Λαρισαῖος , ἕως Θετταλίαν ὑπὸ Φιλίππῳ ἐποίησαν . [0]
εἶτ᾽ ἐλαυνομένων καὶ ὑβριζομένων καὶ τί κακὸν οὐχὶ πασχόντων πᾶσ᾽ ἡ οἰκουμένη μεστὴ γέγονεν .
τί δ᾽ Ἀρίστρατος ἐν Σικυῶνι , καὶ τί Πέριλλος ἐν Μεγάροις ; [0] [1]
οὐκ ἀπερριμμένοι ; εἰσίν
ἐξ ὧν καὶ σαφέστατ᾽ ἄν τις ἴδοι ὅτι ὁ μάλιστα φυλάττων τὴν αὑτοῦ πατρίδα καὶ πλεῖστ᾽ ἀντιλέγων τούτοις , οὗτος ὑμῖν , Αἰσχίνη , τοῖς προδιδοῦσι καὶ μισθαρνοῦσιν τὸ ἔχειν ἐφ᾽ ὅτῳ δωροδοκήσετε περιποιεῖ , καὶ διὰ τοὺς πολλοὺς τουτωνὶ καὶ τοὺς ἀνθισταμένους τοῖς ὑμετέροις βουλήμασιν ὑμεῖς ἐστὲ σῷοι καὶ ἔμμισθοι , ἐπεὶ διά γ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς πάλαι ἂν ἀπωλώλειτε .
καὶ περὶ μὲν τῶν τότε πραχθέντων ἔχων ἔτι πολλὰ λέγειν , καὶ ταῦθ᾽ ἡγοῦμαι πλείω τῶν ἱκανῶν εἰρῆσθαι .
αἴτιος δ᾽ οὗτος , ὥσπερ ἑωλοκρασίαν τινά μου τῆς πονηρίας τῆς ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἀδικημάτων κατασκεδάσας , ἣν ἀναγκαῖον ἦν πρὸς τοὺς νεωτέρους τῶν πεπραγμένων ἀπολύσασθαι . ἐστιν
παρηνώχλησθε δ᾽ ἴσως οἱ καὶ πρὶν ἔμ᾽ εἰπεῖν ὁτιοῦν εἰδότες τὴν τούτου τότε μισθαρνίαν .