οὐδένα πώποτε τῶν πολιτῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὔ -τε γραφὴν γραψάμενος οὔ -τ᾽ ἐν εὐθύναις λυπήσας , ἀλλ᾽ ὡς ἔγωγε νομίζω μέτριον ἐμαυτὸν πρὸς ἕκαστα τούτων παρεσχηκώς , ὁρῶν δὲ τήν τε πόλιν μεγάλα βλαπτομένην ὑπὸ Τιμάρχου τουτουὶ δημηγοροῦντος παρὰ τοὺς νόμους , καὶ αὐτὸς ἰδίᾳ συκοφαντούμενος ( ὃν δὲ τρόπον , προϊόντος ἐπιδείξω τοῦ λόγου ) , ἕν τι τῶν αἰσχίστων ἡγησάμην εἶναι μὴ βοηθῆσαι τῇ τε πόλει πάσῃ καὶ τοῖς νόμοις καὶ ὑμῖν καὶ ἐμαυτῷ :
εἰδὼς δ᾽ αὐτὸν ἔνοχον ὄντα οἷς ὀλίγῳ πρότερον ἠκούσατε ἀναγιγνώσκοντος τοῦ γραμματέως , ἐπήγγειλα αὐτῷ τὴν δοκιμασίαν ταυτηνί .
καὶ ὡς ἔοικεν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οἱ εἰωθότες λόγοι λέγεσθαι ἐπὶ τοῖς δημοσίοις ἀγῶσιν οὐκ εἰσὶ ψευδεῖς :
αἱ γὰρ ἴδιαι ἔχθραι πολλὰ πάνυ τῶν κοινῶν ἐπανορθοῦσι .
τοῦ μὲν οὖν ὅλου ἀγῶνος φανήσεται οὔ -θ᾽ ἡ πόλις αἰτία οὖσα Τιμάρχῳ οὔ -θ᾽ οἱ νόμοι οὔ -θ᾽ ὑμεῖς οὔ -τ᾽ ἐγώ , ἀλλ᾽ αὐτὸς οὗτος ἑαυτῷ . [0] αἴτιος
οἱ μὲν γὰρ νόμοι προεῖπον αὐτῷ αἰσχρῶς βεβιωκότι μὴ δημηγορεῖν , ἐπίταγμα , ὥς γε δὴ ἐγὼ κρίνω , οὐ χαλεπὸν ἐπιτάξαντες , ἀλλὰ καὶ πάνυ ῥᾴδιον :
ἐμὲ δ᾽ ἐξῆν αὐτῷ , εἰ ἐσωφρόνει , μὴ συκοφαντεῖν .
περὶ μὲν οὖν τούτων μετρίως ἐλπίζω μοι προειρῆσθαι .
οὐκ ἀγνοῶ δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἃ μέλλω ἐν πρώτοις λέγειν , ὅτι φανεῖσθε καὶ ἑτέρων πρότερον ἀκηκοότες :
ἀλλά μοι δοκεῖ καιρὸς εἶναι καὶ ἐμὲ νῦν πρὸς ὑμᾶς τῷ αὐτῷ λόγῳ χρήσασθαι .
ὁμολογοῦνται γὰρ τρεῖς εἶναι πολιτεῖαι παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις , τυραννὶς καὶ ὀλιγαρχία καὶ δημοκρατία :
διοικοῦνται δ᾽ αἱ μὲν τυραννίδες καὶ ὀλιγαρχίαι τοῖς τρόποις τῶν ἐφεστηκότων , αἱ δὲ πόλεις αἱ δημοκρατούμεναι τοῖς νόμοις τοῖς κειμένοις . διοικοῦνται
εὖ δ᾽ ἴστε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι τὰ μὲν τῶν δημοκρατουμένων σώματα καὶ τὴν πολιτείαν οἱ νόμοι σῴζουσι , τὰ δὲ τῶν τυράννων καὶ ὀλιγαρχικῶν ἀπιστία καὶ ἡ μετὰ τῶν ὅπλων φρουρά . σῴζουσι
φυλακτέον δὴ τοῖς μὲν ὀλιγαρχικοῖς καὶ τοῖς τὴν ἄνισον πολιτείαν πολιτευομένοις τοὺς ἐν χειρῶν νόμῳ τὰς πολιτείας καταλύοντας , ὑμῖν δὲ τοῖς τὴν ἴσην καὶ ἔννομον πολιτείαν ἔχουσι τοὺς παρὰ τοὺς νόμους ἢ λέγοντας ἢ βεβιωκότας : φυλακτέον
ἐντεῦθεν γὰρ ἰσχύσετε , ὅταν εὐνομῆσθε καὶ μὴ καταλύησθε ὑπὸ τῶν παρανομούντων .
προσήκειν δὲ ἔγωγε νομίζω , ὅταν μὲν νομοθετῶμεν , τοῦθ᾽ ἡμᾶς σκοπεῖν , ὅπως καλῶς ἔχοντας καὶ συμφέροντας νόμους τῇ πολιτείᾳ θησόμεθα , ἐπειδὰν δὲ νομοθετήσωμεν , τοῖς νόμοις τοῖς κειμένοις πείθεσθαι , τοὺς δὲ μὴ πειθομένους κολάζειν , εἰ δεῖ τὰ τῆς πόλεως καλῶς ἔχειν .
σκέψασθε γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅσην πρόνοιαν περὶ σωφροσύνης ἐποιήσατο ὁ Σόλων ἐκεῖνος , ὁ παλαιὸς νομοθέτης , καὶ ὁ Δράκων καὶ οἱ κατὰ τοὺς χρόνους ἐκείνους νομοθέται .
πρῶτον μὲν γὰρ περὶ τῆς σωφροσύνης τῶν παίδων τῶν ἡμετέρων ἐνομοθέτησαν , καὶ διαρρήδην ἀπέδειξαν , ἃ χρὴ τὸν παῖδα τὸν ἐλεύθερον ἐπιτηδεύειν , καὶ ὡς δεῖ αὐτὸν τραφῆναι , ἔπειτα δεύτερον περὶ τῶν μειρακίων , τρίτον δ᾽ ἐφεξῆς περὶ τῶν ἄλλων ἡλικιῶν , οὐ μόνον περὶ τῶν ἰδιωτῶν , ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ῥητόρων . ἐνομοθέτησαν ἐνομοθέτησαν
καὶ τούτους τοὺς νόμους ἀναγράψαντες ὑμῖν παρακατέθεντο , καὶ ὑμᾶς αὐτῶν ἐπέστησαν φύλακας .
βούλομαι δὴ καὶ ἐγὼ νυνὶ πρὸς ὑμᾶς τὸν αὐτὸν τρόπον χρήσασθαι τῷ λόγῳ ὅνπερ τοῖς νόμοις ὁ νομοθέτης . [0]
πρῶτον μὲν γὰρ διέξειμι πρὸς ὑμᾶς τοὺς νόμους οἳ κεῖνται περὶ τῆς εὐκοσμίας τῶν παίδων τῶν ὑμετέρων , ἔπειτα δεύτερον τοὺς περὶ τῶν μειρακίων , τρίτον δ᾽ ἐφεξῆς τοὺς περὶ τῶν ἄλλων ἡλικιῶν , οὐ μόνον περὶ τῶν ἰδιωτῶν , ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ῥητόρων : διέξειμι διέξειμι
οὕτω γὰρ ἄν μοι μάλιστα ὑπολαμβάνω τοὺς λόγους εὐμαθεῖς γενέσθαι .
ἅμα δὲ καὶ βούλομαι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , διεξελθεῖν πρῶτον πρὸς ὑμᾶς , ὡς ἔχουσιν οἱ νόμοι οἱ τῆς πόλεως , πάλιν δὲ μετὰ τοῦτο ἀντεξετάσαι τοὺς τρόπους τοὺς Τιμάρχου :
εὑρήσετε γὰρ αὐτὸν ἐναντίως ἅπασι τοῖς νόμοις βεβιωκότα .
ὁ γὰρ νομοθέτης πρῶτον μὲν τοῖς διδασκάλοις , οἷς ἐξ ἀνάγκης παρακατατιθέμεθα τοὺς ἡμετέρους αὐτῶν παῖδας , οἷς ἐστιν ὁ μὲν βίος ἀπὸ τοῦ σωφρονεῖν , ἡ δ᾽ ἀπορία ἐκ τῶν ἐναντίων , ὅμως ἀπιστῶν φαίνεται , καὶ διαρρήδην ἀποδείκνυσι , πρῶτον μὲν ἣν ὥραν προσήκει ἰέναι τὸν παῖδα τὸν ἐλεύθερον εἰς τὸ διδασκαλεῖον , ἔπειτα μετὰ πόσων παίδων εἰσιέναι , καὶ πηνίκα ἀπιέναι , καὶ τοὺς διδασκάλους τὰ διδασκαλεῖα καὶ τοὺς παιδοτρίβας τὰς παλαίστρας ἀνοίγειν μὲν ἀπαγορεύει μὴ πρότερον πρὶν ἂν ἥλιος ἀνίσχῃ , κλῄειν δὲ προστάττει πρὸ ἡλίου δεδυκότος , τὰς ἐρημίας καὶ τὸ σκότος ἐν πλείστῃ ὑποψίᾳ ποιούμενος : ἐστιν ἀνοίγειν
καὶ τοὺς νεανίσκους τοὺς εἰσφοιτῶντας οὕς τινας δεῖ εἶναι καὶ ἅς τινας ἡλικίας ἔχοντας , καὶ ἀρχὴν ἥτις ἔσται ἡ τούτων ἐπιμελησομένη , καὶ περὶ παιδαγωγῶν ἐπιμελείας καὶ περὶ Μουσείων ἐν τοῖς διδασκαλείοις καὶ περὶ Ἑρμαίων ἐν ταῖς παλαίστραις , καὶ τὸ τελευταῖον περὶ τῆς συμφοιτήσεως τῶν παίδων καὶ τῶν χορῶν τῶν κυκλίων . [0]
κελεύει γὰρ τὸν χορηγὸν τὸν μέλλοντα τὴν οὐσίαν τὴν ἑαυτοῦ εἰς ὑμᾶς ἀναλίσκειν ὑπὲρ τετταράκοντα ἔτη γεγονότα τοῦτο πράττειν , ἵν᾽ ἤδη ἐν τῇ σωφρονεστάτῃ αὑτοῦ ἡλικίᾳ ὤν , οὕτως ἐντυγχάνῃ τοῖς ὑμετέροις παισίν .
ἀναγνώσεται οὖν ὑμῖν τούτους τοὺς νόμους , ἵν᾽ εἰδῆτε ὅτι ὁ νομοθέτης ἡγήσατο τὸν καλῶς τραφέντα παῖδα ἄνδρα γενόμενον χρήσιμον ἔσεσθαι τῇ πόλει :
ὅταν δ᾽ ἡ φύσις τοῦ ἀνθρώπου εὐθὺς πονηρὰν τὴν ἀρχὴν λάβῃ τῆς παιδείας , ἐκ τῶν κακῶς τεθραμμένων παίδων παραπλησίους ἡγήσατο πολίτας ἔσεσθαι Τιμάρχῳ τουτῳί . τούς
λέγε αὐτοῖς τοὺς νόμους τούτους .
οἱ δὲ τῶν παίδων διδάσκαλοι ἀνοιγέτωσαν μὲν τὰ διδασκαλεῖα μὴ πρότερον ἡλίου ἀνιόντος , κλειέτωσαν δὲ πρὸ ἡλίου δύνοντος .
καὶ μὴ ἐξέστω τοῖς ὑπὲρ τὴν τῶν παίδων ἡλικίαν οὖσιν εἰσιέναι τῶν παίδων ἔνδον ὄντων , ἐὰν μὴ υἱὸς διδασκάλου ἢ ἀδελφὸς ἢ θυγατρὸς ἀνήρ : [0]
ἐὰν δέ τις παρὰ ταῦτ᾽ εἰσίῃ , θανάτῳ ζημιούσθω .
καὶ οἱ γυμνασιάρχαι τοῖς Ἑρμαίοις μὴ εἄτωσαν συγκαθιέναι μηδένα τῶν ἐν ἡλικίᾳ τρόπῳ μηδενί :
ἐὰν δὲ ἐπιτρέπῃ καὶ μὴ ἐξείργῃ τοῦ γυμνασίου , ἔνοχος ἔστω ὁ γυμνασιάρχης τῷ τῆς ἐλευθέρων φθορᾶς νόμῳ .
οἱ δὲ χορηγοὶ οἱ καθιστάμενοι ὑπὸ τοῦ δήμου ἔστωσαν τὴν ἡλικίαν ὑπὲρ τετταράκοντα ἔτη .
μετὰ ταῦτα τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , νομοθετεῖ περὶ ἀδικημάτων μεγάλων μέν , γιγνομένων δ᾽ οἶμαι ἐν τῇ πόλει :
ἐκ γὰρ τοῦ πράττεσθαί τιν᾽ ὧν οὐ προσῆκεν , ἐκ τούτου τοὺς νόμους ἔθεντο οἱ παλαιοί .
διαρρήδην γοῦν λέγει ὁ νόμος , ἐάν τινα ἐκμισθώσῃ ἑταιρεῖν πατὴρ ἢ ἀδελφὸς ἢ θεῖος ἢ ἐπίτροπος ἢ ὅλως τῶν κυρίων τις , κατ᾽ αὐτοῦ μὲν τοῦ παιδὸς οὐκ ἐᾷ γραφὴν εἶναι , κατὰ δὲ τοῦ μισθώσαντος καὶ τοῦ μισθωσαμένου , τοῦ μὲν ὅτι ἐξεμίσθωσε , τοῦ δὲ ὅτι , φησίν , ἐμισθώσατο . κατά κατά εἶναι εἶναι
καὶ ἴσα τὰ ἐπιτίμια ἑκατέρῳ πεποίηκε , καὶ μὴ ἐπάναγκες εἶναι τῷ παιδὶ ἡβήσαντι τρέφειν τὸν πατέρα μη -δὲ οἴκησιν παρέχειν , ὃς ἂν ἐκμισθωθῇ ἑταιρεῖν : [0]
ἀποθανόντα δὲ θαπτέτω καὶ τ- ἆλλα ποιείτω τὰ νομιζόμενα .
σκέψασθε δή , ὡς καλῶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι . [0]
ζῶντος μὲν αὐτοῦ ἀφαιρεῖται τὴν ὄνησιν τῆς παιδοποιίας , ὥσπερ ἐκεῖνος ἐκείνου τὴν παρρησίαν , τελευτήσαντα δὲ αὐτόν , ἡνίκα ὁ μὲν εὐεργετούμενος οὐκ αἰσθάνεται ὧν εὖ πάσχει , τιμᾶται δὲ ὁ νόμος καὶ τὸ θεῖον , θάπτειν ἤδη κελεύει καὶ τ- ἆλλα ποιεῖν τὰ νομιζόμενα . ἀφαιρεῖται
καὶ τίνα ἕτερον νόμον ἔθηκε φύλακα τῶν ὑμετέρων παίδων ;
τὸν τῆς προαγωγείας , τὰ μέγιστα ἐπιτίμια ἐπιγράψας , ἐάν τις ἐλεύθερον παῖδα ἢ γυναῖκα προαγωγεύῃ . ἔθηκε
καὶ ποῖον ἄλλον ; ἔθηκε
τὸν τῆς ὕβρεως , ὃς ἑνὶ κεφαλαίῳ ἅπαντα τὰ τοιαῦτα συλλαβὼν ἔχει : ἔθηκε
ἐν ᾧ διαρρήδην γέγραπται , ἐάν τις ὑβρίζῃ εἰς παῖδα ( ὑβρίζει δὲ δή που ὁ μισθούμενος ) ἢ ἄνδρα ἢ γυναῖκα , ἢ τῶν ἐλευθέρων τινὰ ἢ τῶν δούλων , ἢ ἐὰν παράνομόν τι ποιῇ εἰς τούτων τινά , γραφὰς ὕβρεως εἶναι πεποίηκεν καὶ τίμημα ἐπέθηκεν , ὅ τι χρὴ παθεῖν ἢ ἀποτεῖσαι .
λέγε τὸν νόμον .
ἄν τις Ἀθηναίων ἐλεύθερον παῖδα ὑβρίσῃ , γραφέσθω ὁ κύριος τοῦ παιδὸς πρὸς τοὺς θεσμοθέτας , τίμημα ἐπιγραψάμενος .
οὗ δ᾽ ἂν τὸ δικαστήριον καταψηφίσηται , παραδοθεὶς τοῖς ἕνδεκα τεθνάτω αὐθημερόν .
ἐὰν δὲ εἰς ἀργύριον καταψηφισθῇ , ἀποτεισάτω ἐν ἕνδεκα ἡμέραις μετὰ τὴν δίκην , ἐὰν μὴ παραχρῆμα δύνηται ἀποτίνειν :
ἕως δὲ τοῦ ἀποτεῖσαι εἱρχθήτω .
ἔνοχοι δὲ ἔστασαν ταῖσδε ταῖς αἰτίαις καὶ οἱ εἰς τὰ οἰκετικὰ σώματα ἐξαμαρτάνοντες .
ἴσως ἂν οὖν τις θαυμάσειεν ἐξαίφνης ἀκούσας , τί δή ποτ᾽ ἐν τῷ νόμῳ τῷ τῆς ὕβρεως προσεγράφη τοῦτο τὸ ῥῆμα , τὸ τῶν δούλων .
τοῦτο δὲ ἐὰν σκοπῆτε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εὑρήσετε ὅτι πάντων ἄριστα ἔχει :
οὐ γὰρ ὑπὲρ τῶν οἰκετῶν ἐσπούδασεν ὁ νομοθέτης , ἀλλὰ βουλόμενος ὑμᾶς ἐθίσαι πολὺ ἀπέχειν τῆς τῶν ἐλευθέρων ὕβρεως , προσέγραψε μη -δ᾽ εἰς τοὺς δούλους ὑβρίζειν .
ὅλως δὲ ἐν δημοκρατίᾳ τὸν εἰς ὁντινοῦν ὑβριστήν , τοῦτον οὐκ ἐπιτήδειον ἡγήσατο εἶναι συμπολιτεύεσθαι .
κ- ἀκεῖνο δέ μοι συνδιαμνημονεύσατε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι ἐνταῦθ᾽ ὁ νομοθέτης οὔπω διαλέγεται αὐτῷ τῷ σώματι τοῦ παιδός , ἀλλὰ τοῖς περὶ τὸν παῖδα , πατρί , ἀδελφῷ , ἐπιτρόπῳ , διδασκάλοις , καὶ ὅλως τοῖς κυρίοις :
ἐπειδὰν δ᾽ ἐγγραφῇ τις εἰς τὸ ληξιαρχικὸν γραμματεῖον , καὶ τοὺς νόμους εἰδῇ τοὺς τῆς πόλεως , καὶ ἤδη δύνηται διαλογίζεσθαι τὰ καλὰ καὶ τὰ μή , οὐκέτι ἑτέρῳ διαλέγεται , ἀλλ᾽ ἤδη αὐτῷ , ὦ Τίμαρχε . διαλέγεται
καὶ πῶς λέγει ;
ἄν τις Ἀθηναίων , φησίν , ἑταιρήσῃ , μὴ ἐξέστω αὐτῷ τῶν ἐννέα ἀρχόντων γενέσθαι , ὅτι οἶμαι στεφανηφόρος ἡ ἀρχή , μη -δ᾽ ἱερωσύνην ἱερώσασθαι , ὡς οὐ -δὲ καθαρεύοντι τῷ σώματι , μη -δὲ συνδικησάτω , φησί , τῷ δημοσίῳ , μη -δὲ ἀρξάτω ἀρχὴν μηδεμίαν μηδέποτε , μή -τ᾽ ἔνδημον μή -τε ὑπερόριον , μή -τε κληρωτὴν μή -τε χειροτονητήν : ἐστιν
μη -δὲ κηρυκευσάτω , μη -δὲ πρεσβευσάτω , μη -δὲ τοὺς πρεσβεύσαντας κρινέτω , μη -δὲ συκοφαντείτω μισθωθείς , μη -δὲ γνώμην εἰπάτω μηδέποτε μή -τε ἐν τῇ βουλῇ μή -τε ἐν τῷ δήμῳ μη -δ᾽ ἂν δεινότατος ᾖ λέγειν Ἀθηναίων .
ἐὰν δέ τις παρὰ ταῦτα πράττῃ , γραφὰς ἑταιρήσεως πεποίηκε καὶ τὰ μέγιστα ἐπιτίμια ἐπέθηκεν .
λέγε αὐτοῖς καὶ τοῦτον τὸν νόμον , ἵν᾽ εἰδῆτε οἵων νόμων ὑμῖν κειμένων , ὡς καλῶν καὶ σωφρόνων , τετόλμηκε Τίμαρχος δημηγορεῖν , ὁ τοιοῦτος τὸν τρόπον οἷον ὑμεῖς ἐπίστασθε .
ἐάν τις Ἀθηναῖος ἑταιρήσῃ , μὴ ἐξέστω αὐτῷ τῶν ἐννέα ἀρχόντων γενέσθαι , μη -δ᾽ ἱερωσύνην ἱερώσασθαι , μη -δὲ συνδικῆσαι τῷ δήμῳ , μη -δὲ ἀρχὴν ἀρχέτω μηδεμίαν , μή -τε ἔνδημον μή -τε ὑπερόριον , μή -τε κληρωτὴν μή -τε χειροτονητήν , μη -δ᾽ ἐπὶ κηρυκείαν ἀποστελλέσθω , μη -δὲ γνώμην λεγέτω , μη -δ᾽ εἰς τὰ δημοτελῆ ἱερὰ εἰσίτω , μη -δ᾽ ἐν ταῖς κοιναῖς στεφανηφορίαις στεφανούσθω , μη -δ᾽ ἐντὸς τῆς ἀγορᾶς τῶν περιρραντηρίων πορευέσθω .
ἐὰν δέ τις παρὰ ταῦτα ποιῇ , καταγνωσθέντος αὐτοῦ ἑταιρεῖν , θανάτῳ ζημιούσθω .
τοῦτον μὲν τὸν νόμον ἔθηκε περὶ τῶν μειρακίων τῶν προχείρως εἰς τὰ ἑαυτῶν σώματα ἐξαμαρτανόντων :
οὓς δὲ ὀλίγῳ πρότερον ὑμῖν ἀνέγνω , περὶ τῶν παίδων : εἴσιν
οὓς δὲ νυνὶ μέλλω λέγειν , περὶ τῶν ἄλλων Ἀθηναίων . εἴσιν
ἀπαλλαγεὶς γὰρ τῶν νόμων τούτων ἐσκέψατο , τίνα χρὴ τρόπον συλλεγομένους ἡμᾶς εἰς τὰς ἐκκλησίας βουλεύεσθαι περὶ τῶν σπουδαιοτάτων πραγμάτων .
καὶ πόθεν ἄρχεται ;
νόμοι , φησί , περὶ εὐκοσμίας .
ἀπὸ σωφροσύνης πρῶτον ἤρξατο , ὡς , ὅπου πλείστη εὐκοσμία ἐστί , ταύτην ἄριστα τὴν πόλιν οἰκησομένην . [0]
καὶ πῶς κελεύει τοὺς προέδρους χρηματίζειν ;
ἐπειδὰν τὸ καθάρσιον περιενεχθῇ καὶ ὁ κῆρυξ τὰς πατρίους εὐχὰς εὔξηται , προχειροτονεῖν κελεύει τοὺς προέδρους περὶ ἱερῶν τῶν πατρίων καὶ κήρυξι καὶ πρεσβείαις καὶ ὁσίων , καὶ μετὰ ταῦτα ἐπερωτᾷ ὁ κῆρυξ :
τίς ἀγορεύειν βούλεται τῶν ὑπὲρ πεντήκοντα ἔτη γεγονότων ;
ἐπειδὰν δὲ οὗτοι πάντες εἴπωσι , τότ᾽ ἤδη κελεύει λέγειν τῶν ἄλλων Ἀθηναίων τὸν βουλόμενον , οἷς ἔξεστιν .
σκέψασθε δὴ ὡς καλῶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι . [0]
οὐκ ἠγνόει οἶμαι ὁ νομοθέτης ὅτι οἱ πρεσβύτεροι τῷ μὲν εὖ φρονεῖν ἀκμάζουσιν , ἡ δὲ τόλμα ἤδη αὐτοὺς ἄρχεται ἐπιλείπειν διὰ τὴν ἐμπειρίαν τῶν πραγμάτων .
βουλόμενος δὴ συνεθίσαι τοὺς ἄριστα φρονοῦντας , τούτους ἐπάναγκες περὶ τῶν πραγμάτων λέγειν , ἐπειδὴ ὀνομαστὶ αὐτῶν ἕνα ἕκαστον ἀπορεῖ προσειπεῖν , τῇ ἐπωνυμίᾳ τῆς ὅλης ἡλικίας περιλαβὼν παρακαλεῖ ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ προτρέπει δημηγορεῖν .
ἅμα δὲ καὶ τοὺς νεωτέρους διδάσκει αἰσχύνεσθαι τοὺς πρεσβυτέρους , καὶ πάνθ᾽ ὑστέρους πράττειν , καὶ τιμᾶν τὸ γῆρας , εἰς ὃ πάντες ἀφιξόμεθα , ἐὰν ἄρα διαγενώμεθα .
καὶ οὕτως ἦσαν σώφρονες οἱ ἀρχαῖοι ἐκεῖνοι ῥήτορες , ὁ Περικλῆς καὶ ὁ Θεμιστοκλῆς καὶ ὁ Ἀριστείδης , ὁ τὴν ἀνόμοιον ἔχων ἐπωνυμίαν Τιμάρχῳ τουτῳί , ὥστε ὃ νυνὶ πάντες ἐν ἔθει πράττομεν , τὸ τὴν χεῖρα ἔξω ἔχοντες λέγειν , τότε τοῦτο θρασύ τι ἐδόκει εἶναι , καὶ εὐλαβοῦντο αὐτὸ πράττειν .
μέγα δὲ πάνυ τούτου σημεῖον ἔργῳ ὑμῖν οἶμαι ἐπιδείξειν .
εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτι πάντες ἐκπεπλεύκατε εἰς Σαλαμῖνα καὶ τεθεωρήκατε τὴν Σόλωνος εἰκόνα , καὶ αὐτοὶ μαρτυρήσαιτ᾽ ἂν ὅτι ἐν τῇ ἀγορᾷ τῇ Σαλαμινίων ἀνάκειται ὁ Σόλων ἐντὸς τὴν χεῖρα ἔχων .
τοῦτο δ᾽ ἐστίν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὑπόμνημα καὶ μίμημα τοῦ Σόλωνος σχήματος , ὃν τρόπον ἔχων αὐτὸς διελέγετο τῷ δήμῳ τῶν Ἀθηναίων .
σκέψασθε δή , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅσον διαφέρει ὁ Σόλων Τιμάρχου καὶ οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι ὧν ὀλίγῳ πρότερον ἐπεμνήσθην .
ἐκεῖνοι μέν γε ᾐσχύνοντο ἔξω τὴν χεῖρα ἔχοντες λέγειν , οὑτοσὶ δὲ οὐ πάλαι , ἀλλὰ πρώην ποτὲ ῥίψας θ- οἰμάτιον γυμνὸς ἐπαγκρατίαζεν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ , οὕτω κακῶς καὶ αἰσχρῶς διακείμενος τὸ σῶμα ὑπὸ μέθης καὶ βδελυρίας , ὥστε τούς γε εὖ φρονοῦντας ἐγκαλύψασθαι , αἰσχυνθέντας ὑπὲρ τῆς πόλεως , εἰ τοιούτοις συμβούλοις χρώμεθα .
ἃ συνιδὼν ὁ νομοθέτης διαρρήδην ἀπέδειξεν οὓς χρὴ δημηγορεῖν καὶ οὓς οὐ δεῖ λέγειν ἐν τῷ δήμῳ .
καὶ οὐκ ἀπελαύνει ἀπὸ τοῦ βήματος , εἴ τις μὴ προγόνων ἐστὶν ἐστρατηγηκότων , οὐ -δέ γε εἰ τέχνην τινὰ ἐργάζεται ἐπικουρῶν τῇ ἀναγκαίᾳ τροφῇ , ἀλλὰ τούτους καὶ μάλιστα ἀσπάζεται , καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις ἐπερωτᾷ , τίς ἀγορεύειν βούλεται .
τίνας δ᾽ οὐκ ᾤετο δεῖν λέγειν ;
τοὺς αἰσχρῶς βεβιωκότας : [0]
τούτους οὐκ ἐᾷ δημηγορεῖν .
καὶ ποῦ τοῦτο δηλοῖ ;
δοκιμασία , φησί , ῥητόρων :
ἐάν τις λέγῃ ἐν τῷ δήμῳ τὸν πατέρα τύπτων ἢ τὴν μητέρα , ἢ μὴ τρέφων , ἢ μὴ παρέχων οἴκησιν : [0]
τοῦτον οὐκ ἐᾷ λέγειν .
νὴ Δία καλῶς γε , ὡς ἔγωγέ φημι . [0]
διὰ τί ; [0]
ὅτι εἴ τις , οὓς ἐξ ἴσου δεῖ τιμᾶν τοῖς θεοῖς , εἰς τούτους ἐστὶ φαῦλος , τί ποτε , φησίν , ὑπ᾽ αὐτοῦ πείσονται οἱ ἀλλότριοι καὶ ἡ πόλις ὅλη ;
καὶ τίσι δεύτερον ἀπεῖπε μὴ λέγειν ;
ἢ τὰς στρατείας , φησί , μὴ ἐστρατευμένος , ὅσαι ἂν αὐτῷ προσταχθῶσιν , ἢ τὴν ἀσπίδα ἀποβεβληκώς , δίκαια λέγων .
τί δή ποτε ; [0]
ἄνθρωπε , τῇ πόλει , ὑπὲρ ἧς τὰ ὅπλα μὴ τίθεσαι ἢ διὰ δειλίαν μὴ δυνατὸς εἶ ἐπαμῦναι , μηδὲ συμβουλεύειν βουλεύειν ἀξίου .
τρίτον τίσι διαλέγεται ;
ἢ πεπορνευμένος , φησίν , ἢ ἡταιρηκώς :
τὸν γὰρ τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ ἐφ᾽ ὕβρει πεπρακότα , καὶ τὰ κοινὰ τῆς πόλεως ῥᾳδίως ἡγήσατο ἀποδώσεσθαι .
τέταρτον τίσι διαλέγεται ;
ἢ τὰ πατρῷα , φησί , κατεδηδοκώς , ἢ ὧν ἂν κληρονόμος γένηται :
τὸν γὰρ τὴν ἰδίαν οἰκίαν κακῶς οἰκήσαντα , καὶ τὰ κοινὰ τῆς πόλεως παραπλησίως ἡγήσατο διαθήσειν , καὶ οὐκ ἐδόκει οἷόν τ᾽ εἶναι τῷ νομοθέτῃ τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον ἰδίᾳ μὲν εἶναι πονηρόν , δημοσίᾳ δὲ χρηστόν , οὐ -δ᾽ ᾤετο δεῖν τὸν ῥήτορα ἥκειν ἐπὶ τὸ βῆμα τῶν λόγων ἐπιμεληθέντα πρότερον , ἀλλ᾽ οὐ τοῦ βίου . εἶναι
καὶ παρὰ μὲν ἀνδρὸς καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ , κ- ἂν πάνυ κακῶς καὶ ἁπλῶς ῥηθῇ , χρήσιμα τὰ λεγόμενα ἡγήσατο εἶναι τοῖς ἀκούουσι :
παρὰ δὲ ἀνθρώπου βδελυροῦ , καὶ καταγελάστως μὲν κεχρημένου τῷ ἑαυτοῦ σώματι , αἰσχρῶς δὲ τὴν πατρῴαν οὐσίαν κατεδηδοκότος , οὐ -δ᾽ ἂν εὖ πάνυ λεχθῇ συνοίσειν ἡγήσατο τοῖς ἀκούουσι . λεγόμενα
τούτους οὖν ἐξείργει ἀπὸ τοῦ βήματος , τούτους ἀπαγορεύει μὴ δημηγορεῖν .
ἐὰν δέ τις παρὰ ταῦτα μὴ μόνον λέγῃ , ἀλλὰ καὶ συκοφαντῇ καὶ ἀσελγαίνῃ , καὶ μηκέτι τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον δύνηται λέγειν ἡ πόλις , δοκιμασίαν μέν , φησίν , ἐπαγγειλάτω Ἀθηναίων ὁ βουλόμενος , οἷς ἔξεστιν , ὑμᾶς δ᾽ ἤδη κελεύει περὶ τούτων ἐν τῷ δικαστηρίῳ διαγιγνώσκειν :
καὶ νῦν ἐγὼ κατὰ τοῦτον τὸν νόμον ἥκω πρὸς ὑμᾶς .
ταῦτα μὲν οὖν πάλαι νενομοθέτηται :
ὑμεῖς δ᾽ ἔτι προσέθεσθε καινὸν νόμον μετὰ τὸ καλὸν παγκράτιον , ὃ οὗτος ἐπαγκρατίασεν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ , ὑπεραισχυνθέντες ἐπὶ τῷ πράγματι , καθ᾽ ἑκάστην ἐκκλησίαν ἀποκληροῦν φυλὴν ἐπὶ τὸ βῆμα , ἥτις προεδρεύσει .
καὶ τί προσέταξεν ὁ τιθεὶς τὸν νόμον ;
καθῆσθαι κελεύει τοὺς φυλέτας βοηθοῦντας τοῖς νόμοις καὶ τῇ δημοκρατίᾳ , ὡς εἰ μὴ βοήθειάν ποθεν μεταπεμψόμεθα ἐπὶ τοὺς οὕτω βεβιωκότας , οὐ -δὲ βουλεύεσθαι δυνησομένους ἡμᾶς περὶ τῶν σπουδαιοτάτων πραγμάτων .
ἔστι δ᾽ οὐδὲν ὄφελος , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ζητεῖν τοὺς τοιούτους ἀνθρώπους ἀπελαύνειν ἀπὸ τοῦ βήματος ταῖς κραυγαῖς :
οὐ γὰρ αἰσχύνονται :
ἀλλὰ τιμωρίαις τούτους ἀπεθίζειν χρή :
μόνως γὰρ ἂν οὕτως ἀνεκτοὶ γένοιντο .
ἀναγνώσεται οὖν ὑμῖν τοὺς νόμους τοὺς περὶ τῆς εὐκοσμίας κειμένους τῶν ῥητόρων .
τὸν γὰρ περὶ τῆς προεδρίας τῶν φυλῶν νόμον Τίμαρχος οὑτοσὶ καὶ ἕτεροι τοιοῦτοι ῥήτορες συνελθόντες γεγραμμένοι εἰσὶ μὴ ἐπιτήδειον εἶναι , ἵν᾽ ἐξῇ αὐτοῖς καὶ ζῆν καὶ λέγειν ὡς αὐτοὶ βούλονται .
τῶν ῥητόρων ἐάν τις λέγῃ ἐν τῇ βουλῇ ἢ ἐν τῷ δήμῳ μὴ περὶ τοῦ εἰσφερομένου , ἢ μὴ χωρὶς περὶ ἑκάστου , ἢ δὶς περὶ τοῦ αὐτοῦ ὁ αὐτὸς τῆς αὐτῆς , ἢ λοιδορῆται , ἢ κακῶς ἀγορεύῃ τινά , ἢ ὑποκρούῃ , ἢ χρηματιζόντων μεταξὺ ἀνεστηκὼς λέγῃ περί του μὴ ἐπὶ τοῦ βήματος , ἢ παρακελεύηται , ἢ ἕλκῃ τὸν ἐπιστάτην , ἀφειμένης τῆς ἐκκλησίας ἢ τῆς βουλῆς κυριευέτωσαν οἱ πρόεδροι μέχρι πεντήκοντα δραχμῶν καθ᾽ ἕκαστον ἀδίκημα ἐγγράφειν τοῖς πράκτορσιν . λέγῃ λέγῃ
ἐὰν δὲ πλέονος ἄξιος ᾖ ζημίας , ἐπιβαλόντες μέχρι πεντήκοντα δραχμῶν εἰσφερέτωσαν εἰς τὴν βουλὴν ἢ εἰς τὴν πρώτην ἐκκλησίαν .
ὅταν δ᾽ ἐξίωσιν αἱ κλήσεις , κρινάτωσαν .
καὶ ἐὰν καταγνωσθῇ αὐτοῦ κρύβδην ψηφιζομένων , ἐγγραψάτωσαν οἱ πρόεδροι τοῖς πράκτορσιν .
τῶν μὲν οὖν νόμων ἀκηκόατε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ εὖ οἶδ᾽ ὅτι δοκοῦσιν ὑμῖν καλῶς ἔχειν .
τούτους μέντοι τοὺς νόμους εἶναι χρησίμους ἢ ἀχρήστους ἐφ᾽ ὑμῖν ἐστιν :
ἐὰν μὲν γὰρ κολάζητε τοὺς ἀδικοῦντας , ἔσονται ὑμῖν οἱ νόμοι καλοὶ καὶ κύριοι , ἐὰν δ᾽ ἀφιῆτε , καλοὶ μέν , κύριοι δὲ οὐκέτι . ἔσονται ἔσονται
βούλομαι δέ , ὥσπερ ὑπεθέμην , ἐπειδὴ περὶ τῶν νόμων εἴρηκα , πάλιν τὸ μετὰ τοῦτο ἀντεξετάσαι τοὺς τρόπους τοὺς Τιμάρχου , ἵν᾽ εἰδῆτε ὅσον διαφέρουσι τῶν νόμων τῶν ὑμετέρων .
δέομαι δ᾽ ὑμῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , συγγνώμην ἔχειν , ἐὰν ἀναγκαζόμενος λέγειν περὶ ἐπιτηδευμάτων φύσει μὲν μὴ καλῶν , τούτῳ δὲ πεπραγμένων , ἐξαχθῶ τι ῥῆμα εἰπεῖν ὅ ἐστιν ὅμοιον τοῖς ἔργοις τοῖς Τιμάρχου .
οὐ -δὲ γὰρ ἂν δικαίως ἐμοὶ ἐπιτιμήσαιτε , εἴ τι σαφῶς εἴποιμι διδάσκειν ὑμᾶς βουλόμενος , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον τούτῳ , εἰ αἰσχρῶς οὕτω τυγχάνει βεβιωκώς , ὥστε τὸν τὰ τούτῳ πεπραγμένα διεξιόντα ἀδύνατον εἶναι εἰπεῖν ὡς αὐτὸς βούλεται , ἐὰν μή τι καὶ τῶν τοιούτων φθέγξηται ῥημάτων . ἐπιτιμήσαιτε
εὐλαβήσομαι δ᾽ αὐτὸ ποιεῖν ὡς ἂν δύνωμαι μάλιστα .
σκέψασθε δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὡς μετρίως μέλλω προσφέρεσθαι Τιμάρχῳ τουτῳί .
ἐγὼ γάρ , ὅσα μὲν παῖς ὢν εἰς τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ ἡμάρτηκεν , ἀφίημι , καὶ ἔστω ταῦτα ὥσπερ τὰ ἐπὶ τῶν τριάκοντα ἢ τὰ πρὸ Εὐκλείδου , ἢ εἴ τις ἄλλη πώποτε τοιαύτη ἐγένετο προθεσμία : [0] [1]
ἃ δὲ ἤδη φρονῶν καὶ μειράκιον ὢν καὶ τοὺς νόμους ἐπιστάμενος τοὺς τῆς πόλεως διαπέπρακται , περὶ τούτων ἐγώ τε τὰς κατηγορίας ποιήσομαι , καὶ ὑμᾶς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀξιῶ σπουδάζειν .
οὗτος γὰρ πάντων μὲν πρῶτον , ἐπειδὴ ἀπηλλάγη ἐκ παίδων , ἐκάθητο ἐν Πειραιεῖ ἐπὶ τοῦ Εὐθυδίκου ἰατρείου , προφάσει μὲν τῆς τέχνης μαθητής , τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ πωλεῖν αὑτὸν προῃρημένος , ὡς αὐτὸ τ- οὖργον ἔδειξεν .
ὅσοι μὲν οὖν τῶν ἐμπόρων ἢ τῶν ἄλλων ξένων ἢ τῶν πολιτῶν τῶν ἡμετέρων κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους ἐχρήσαντο τῷ σώματι τῷ Τιμάρχου , ἑκὼν καὶ τούτους ὑπερβήσομαι , ἵνα μή τις εἴπῃ ὡς ἄρα λίαν ἀκριβολογοῦμαι ἅπαντα :
ὧν δ᾽ ἐν ταῖς οἰκίαις γέγονε καταισχύνων τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ καὶ τὴν πόλιν , μισθαρνῶν ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ ὃ ἀπαγορεύει ὁ νόμος μὴ πράττειν ἢ μη -δὲ δημηγορεῖν , περὶ τούτων ποιήσομαι τοὺς λόγους .
Μισγόλας ἔστι τις Ναυκράτους , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Κολλυτεύς , ἀνὴρ τὰ μὲν ἄλλα καλὸς κ- ἀγαθός , καὶ οὐδαμῇ ἄν τις αὐτὸν μέμψαιτο , περὶ δὲ τὸ πρᾶγμα τοῦτο δαιμονίως ἐσπουδακώς , καὶ ἀεί τινας ἔχειν εἰωθὼς περὶ αὐτὸν κιθαρῳδοὺς ἢ κιθαριστάς . ἐστιν
ταυτὶ δὲ λέγω οὐ τοῦ φορτικοῦ ἕνεκα , ἀλλ᾽ ἵνα γνωρίσητε αὐτὸν ὅστις ἐστίν .
οὗτος , αἰσθόμενος ὧν ἕνεκα τὰς διατριβὰς ἐποιεῖτο Τίμαρχος οὑτοσὶ ἐπὶ τοῦ ἰατρείου , ἀργύριόν τι προαναλώσας ἀνέστησεν αὐτὸν καὶ ἔσχε παρ᾽ ἑαυτῷ , εὔσαρκον ὄντα καὶ νέον καὶ βδελυρὸν καὶ ἐπιτήδειον πρὸς τὸ πρᾶγμα ὃ προῃρεῖτο ἐκεῖνος μὲν πράττειν , οὗτος δὲ πάσχειν . προῃρεῖτο
καὶ ταῦτα οὐκ ὤκνησεν , ἀλλ᾽ ὑπέστη Τίμαρχος οὑτοσί , οὐδενὸς ὢν τῶν μετρίων ἐνδεής :
πολλὴν γὰρ πάνυ κατέλιπεν ὁ πατὴρ αὐτῷ οὐσίαν , ἣν οὗτος κατεδήδοκεν , ὡς ἐγὼ προϊόντος ἐπιδείξω τοῦ λόγου :
ἀλλ᾽ ἔπραξε ταῦτα δουλεύων ταῖς αἰσχίσταις ἡδοναῖς , ὀψοφαγίᾳ καὶ πολυτελείᾳ δείπνων καὶ αὐλητρίσι καὶ ἑταίραις καὶ κύβοις καὶ τοῖς ἄλλοις , ὑφ᾽ ὧν οὐδενὸς χρὴ κρατεῖσθαι τὸν γενναῖον καὶ ἐλεύθερον .
καὶ οὐκ ᾐσχύνθη ὁ μιαρὸς οὗτος ἐκλιπὼν μὲν τὴν πατρῴαν οἰκίαν , διαιτώμενος δὲ παρὰ Μισγόλᾳ , οὔ -τε πατρικῷ ὄντι φίλῳ οὔ -θ᾽ ἡλικιώτῃ , ἀλλὰ παρ᾽ ἀλλοτρίῳ καὶ πρεσβυτέρῳ ἑαυτοῦ , καὶ παρ᾽ ἀκολάστῳ περὶ ταῦτα ὡραῖος ὤν . διαιτώμενος
πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα καταγέλαστα πέπρακται Τιμάρχῳ κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους , ἓν δὲ ὃ καὶ διηγήσασθαι ὑμῖν βούλομαι .
ἦν μὲν Διονυσίων τῶν ἐν ἄστει ἡ πομπή , ἐπόμπευον δ᾽ ἐν τ- αὐτῷ ὅ τε Μισγόλας ὁ τοῦτον ἀνειληφὼς καὶ Φαῖδρος Καλλίου Σφήττιος .
συνθεμένου δ᾽ αὐτοῖς συμπομπεύειν Τιμάρχου τουτουί , οἱ μὲν περὶ τὴν ἄλλην παρασκευὴν διέτριβον , οὗτος δὲ οὐκ ἐπανῆκε .
παρωξυμμένος δὲ πρὸς τὸ πρᾶγμα ὁ Μισγόλας ζήτησιν αὐτοῦ ἐποιεῖτο μετὰ τοῦ Φαίδρου , ἐξαγγελθέντος δ᾽ αὐτοῖς εὑρίσκουσι τοῦτον ἐν συνοικίᾳ μετὰ ξένων τινῶν συναριστῶντα .
διαπειλησαμένου δὲ τοῦ Μισγόλα καὶ τοῦ Φαίδρου τοῖς ξένοις , καὶ κελευόντων ἤδη ἀκολουθεῖν εἰς τὸ δεσμωτήριον , ὅτι μειράκιον ἐλεύθερον διέφθειραν , φοβηθέντες οἱ ξένοι ᾤχοντο καταλιπόντες τὰ παρεσκευασμένα .
καὶ ταῦθ᾽ ὅτι ἀληθῆ λέγω , πάντες , ὅσοι κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους ἐγίγνωσκον Μισγόλαν καὶ Τίμαρχον , ἴσασιν .
ᾗ δὴ καὶ πάνυ χαίρω , ὅτι μοι γέγονεν ἡ δίκη πρὸς ἄνθρωπον οὐκ ἠγνοημένον ὑφ᾽ ὑμῶν , οὐ -δ᾽ ἀπ᾽ ἄλλου γιγνωσκόμενον οὐδενός , ἢ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐπιτηδεύματος περὶ οὗ καὶ τὴν ψῆφον μέλλετε φέρειν . [0]
περὶ μὲν γὰρ τῶν ἀγνοουμένων σαφεῖς ἴσως προσήκει τὰς ἀποδείξεις ποιεῖσθαι τὸν κατήγορον , περὶ δὲ τῶν ὁμολογουμένων οὐ λίαν ἔγωγε μέγα ἔργον εἶναι νομίζω τὸ κατηγορεῖν :
ἀναμνῆσαι γὰρ μόνον προσήκει τοὺς ἀκούοντας .
ἐγὼ τοίνυν καίπερ ὁμολογουμένου τοῦ πράγματος , ἐπειδὴ ἐν δικαστηρίῳ ἐσμέν , γέγραφα μαρτυρίαν τῷ Μισγόλᾳ ἀληθῆ μέν , οὐκ ἀπαίδευτον δέ , ὥς γ᾽ ἐμαυτὸν πείθω .
αὐτὸ μὲν γὰρ τ- οὔνομα τοῦ ἔργου ὃ ἔπραττε πρὸς τοῦτον , οὐκ ἐγγράφω , οὐ -δ᾽ ἄλλο γέγραφα οὐδὲν ὃ ἐπιζήμιόν ἐστιν ἐκ τῶν νόμων τῷ τ- ἀληθῆ μαρτυρήσαντι :
ἃ δέ ἐστιν ὑμῖν τε ἀκοῦσαι γνώριμα , ἀκίνδυνά τε τῷ μαρτυροῦντι καὶ μὴ αἰσχρά , ταῦτα γέγραφα .
ἐὰν μὲν οὖν ἐθελήσῃ ὁ Μισγόλας δεῦρο παρελθὼν τ- ἀληθῆ μαρτυρεῖν , τὰ δίκαια ποιήσει :
ἐὰν δὲ προαιρῆται ἐκκλητευθῆναι μᾶλλον ἢ τ- ἀληθῆ μαρτυρεῖν , ὑμεῖς τὸ ὅλον πρᾶγμα συνίδετε . [0]
εἰ γὰρ ὁ μὲν πράξας αἰσχυνεῖται καὶ προαιρήσεται χιλίας μᾶλλον δραχμὰς ἀποτεῖσαι τῷ δημοσίῳ , ὥστε μὴ δεῖξαι τὸ πρόσωπον τὸ ἑαυτοῦ ὑμῖν , ὁ δὲ πεπονθὼς δημηγορήσει , σοφὸς ὁ νομοθέτης ὁ τοὺς οὕτω βδελυροὺς ἐξείργων ἀπὸ τοῦ βήματος . [0]
ἐὰν δ᾽ ἄρα ὑπακούσῃ μέν , τράπηται δὲ ἐπὶ τὸ ἀναιδέστατον , ἐπὶ τὸ ἐξόμνυσθαι τὰς ἀληθείας , ὡς Τιμάρχῳ μὲν χάριτας ἀποδιδούς , ἑτέροις δ᾽ ἐπίδειξιν ποιούμενος ὡς εὖ ἐπίσταται τὰ τοιαῦτα συγκρύπτειν , πρῶτον μὲν εἰς ἑαυτὸν ἐξαμαρτήσεται , ἔπειτα οὐδὲν ἔσται πλέον .
ἑτέραν γὰρ ἐγὼ γέγραφα μαρτυρίαν τοῖς εἰδόσι Τίμαρχον τουτονὶ καταλιπόντα τὴν πατρῴαν οἰκίαν καὶ διαιτώμενον παρὰ Μισγόλα , πρᾶγμα οἶμαι χαλεπὸν ἐξεργάσασθαι ἐπιχειρῶν : εἶναι
οὔ -τε γάρ με δεῖ τοὺς ἐμαυτοῦ φίλους μάρτυρας παρασχέσθαι , οὔ -τε τοὺς τούτων ἐχθρούς , οὔ -τε τοὺς μηδετέρους ἡμῶν γιγνώσκοντας , ἀλλὰ τοὺς τούτων φίλους .
ἂν δ᾽ ἄρα καὶ τούτους πείσωσι μὴ μαρτυρεῖν , ὡς οὐκ οἴομαι :
εἰ δὲ μή , ἀλλ᾽ οὐχ ἅπαντάς γε : [0] [1]
ἐκεῖνό γε οὐ μήποτε δυνήσονται , ἀφελέσθαι τὴν ἀλήθειαν , οὐ -δὲ τὴν ἐν τῇ πόλει περὶ Τιμάρχου φήμην , ἣν οὐκ ἐγὼ τούτῳ παρεσκεύασα , ἀλλ᾽ αὐτὸς οὗτος ἑαυτῷ . [0]
οὕτω γὰρ χρὴ καθαρὸν εἶναι τὸν βίον τοῦ σώφρονος ἀνδρός , ὥστε μηδ᾽ ἐπιδέχεσθαι δόξαν αἰτίας πονηρᾶς .
βούλομαι δὲ κ- ἀκεῖνο προειπεῖν , ἐὰν ἄρα ὑπακούσῃ ὁ Μισγόλας τοῖς νόμοις καὶ ὑμῖν .
εἰσὶ φύσεις ἀνθρώπων πολὺ διαφέρουσαι ὀφθῆναι τῶν ἄλλων τὰ περὶ τὴν ἡλικίαν :
ἔνιοι μὲν γὰρ νέοι ὄντες προφερεῖς καὶ πρεσβύτεροι φαίνονται , ἕτεροι δέ , πολὺν ἀριθμὸν χρόνου γεγονότες , παντάπασι νέοι . φαίνονται
τούτων δ᾽ ἐστὶ τῶν ἀνδρῶν ὁ Μισγόλας .
τυγχάνει μὲν γὰρ ἡλικιώτης ὢν ἐμὸς καὶ συνέφηβος , καὶ ἔστιν ἡμῖν τουτὶ πέμπτον καὶ τετταρακοστὸν ἔτος :
καὶ ἐγὼ μὲν τοσαυτασὶ πολιὰς ἔχω ὅσας ὑμεῖς ὁρᾶτε , ἀλλ᾽ οὐκ ἐκεῖνος . [0]
διὰ τί οὖν ταῦτα προλέγω ;
ἵνα μὴ ἐξαίφνης αὐτὸν ἰδόντες θαυμάσητε καὶ τοιοῦτόν τι τῇ διανοίᾳ ὑπολάβητε : προλέγω
ὦ Ἡράκλεις , ἀλλ᾽ οὗτός γε τούτου οὐ πολὺ διαφέρει .
ἅμα μὲν γὰρ ἡ φύσις ἐστὶ τοιαύτη τοῦ ἀνδρός , ἅμα δὲ ἤδη μειρακίῳ ὄντι αὐτῷ ἐπλησίαζεν .
ἵνα δὲ μὴ διατρίβω , πρῶτον μὲν κάλει μοι τοὺς εἰδότας Τίμαρχον τουτονὶ διαιτώμενον ἐν τῇ Μισγόλα οἰκίᾳ , ἔπειτα τὴν Φαίδρου μαρτυρίαν ἀναγίγνωσκε , τελευταίαν δέ μοι λαβὲ τὴν αὐτοῦ Μισγόλα μαρτυρίαν , ἐὰν ἄρα καὶ τοὺς θεοὺς δεδιὼς καὶ τοὺς συνειδότας αἰσχυνόμενος καὶ τοὺς ἄλλους πολίτας καὶ ὑμᾶς τοὺς δικαστὰς ἐθελήσῃ τ- ἀληθῆ μαρτυρεῖν .
Μισγόλας Νικίου Πειραιεὺς μαρτυρεῖ .
ἐμοὶ ἐγένετο ἐν συνηθείᾳ Τίμαρχος ὁ ἐπὶ τοῦ Εὐθυδίκου ἰατρείου ποτὲ καθεζόμενος , καὶ κατὰ τὴν γνῶσίν μου τὴν πρότερον αὐτὸν πολυωρῶν εἰς τὴν νῦν οὐ διέλιπον .