ἔννοιά ποθʼ ἡμῖν ἐγένετο ὅσαι δημοκρατίαι κατελύθησαν ὑπὸ τῶν ἄλλως πως βουλομένων πολιτεύεσθαι μᾶλλον ἢ ἐν δημοκρατίᾳ , ὅσαι τʼ αὖ μοναρχίαι , ὅσαι τε ὀλιγαρχίαι ἀνῄρηνται ἤδη ὑπὸ δήμων , καὶ ὅσοι τυραννεῖν ἐπιχειρήσαντες οἱ μὲν αὐτῶν καὶ ταχὺ πάμπαν κατελύθησαν , οἱ δὲ κ- ἂν ὁποσονοῦν χρόνον ἄρχοντες διαγένωνται , θαυμάζονται ὡς σοφοί τε καὶ εὐτυχεῖς ἄνδρες γεγενημένοι . [0]
πολλοὺς δʼ ἐδοκοῦμεν καταμεμαθηκέναι καὶ ἐν ἰδίοις οἴκοις τοὺς μὲν ἔχοντας καὶ πλείονας οἰκέτας , τοὺς δὲ καὶ πάνυ ὀλίγους , καὶ ὅμως οὐ -δὲ τοῖς ὀλίγοις τούτοις πάνυ τι δυναμένους χρῆσθαι πειθομένοις τοὺς δεσπότας . ἔχοντας
ἔτι δὲ πρὸς τούτοις ἐνενοοῦμεν ὅτι ἄρχοντες μέν εἰσι καὶ οἱ βουκόλοι τῶν βοῶν καὶ οἱ ἱπποφορβοὶ τῶν ἵππων , καὶ πάντες δὲ οἱ καλούμενοι νομεῖς ὧν ἂν ἐπιστατῶσι ζῴων εἰκότως ἂν ἄρχοντες τούτων νομίζοιντο · εἰσι ἄρχοντες
πάσας τοίνυν ταύτας τὰς ἀγέλας ἐδοκοῦμεν ὁρᾶν μᾶλλον ἐθελούσας πείθεσθαι τοῖς νομεῦσιν ἢ τοὺς ἀνθρώπους τοῖς ἄρχουσι . πείθεσθαι [0]
πορεύονταί τε γὰρ αἱ ἀγέλαι ᾗ ἂν αὐτὰς εὐθύνωσιν οἱ νομεῖς , νέμονταί τε χωρία ἐφʼ ὁποῖα ἂν αὐτὰς ἐπάγωσιν , ἀπέχονταί τε ὧν ἂν αὐτὰς ἀπείργωσι ·
καὶ τοῖς καρποῖς τοίνυν τοῖς γιγνομένοις ἐξ αὐτῶν ἐῶσι τοὺς νομέας χρῆσθαι οὕτως ὅπως ἂν αὐτοὶ βούλωνται .
ἔτι τοίνυν οὐδεμίαν πώποτε ἀγέλην ᾐσθήμεθα συστᾶσαν ἐπὶ τὸν νομέα οὔ -τε ὡς μὴ πείθεσθαι οὔ -τε ὡς μὴ ἐπιτρέπειν τῷ καρπῷ χρῆσθαι , ἀλλὰ καὶ χαλεπώτεραί εἰσιν αἱ ἀγέλαι πᾶσι τοῖς ἀλλοφύλοις ἢ τοῖς ἄρχουσί τε καὶ ὠφελουμένοις ἀπʼ αὐτῶν · [0]
ἄνθρωποι δὲ ἐπʼ οὐδένας μᾶλλον συνίστανται ἢ ἐπὶ τούτους οὓς ἂν αἴσθωνται ἄρχειν αὑτῶν ἐπιχειροῦντας . συνίστανται
ὅτε μὲν δὴ ταῦτα ἐνεθυμούμεθα , οὕτως ἐγιγνώσκομεν περὶ αὐτῶν , ὡς ἀνθρώπῳ πεφυκότι πάντων τῶν ἄλλων ῥᾷον εἴη ζῴων ἢ ἀνθρώπων ἄρχειν . ἄρχειν
ἐπειδὴ δὲ ἐνενοήσαμεν ὅτι Κῦρος ἐγένετο Πέρσης , ὃς παμπόλλους μὲν ἀνθρώπους ἐκτήσατο πειθομένους αὑτῷ , παμπόλλας δὲ πόλεις , πάμπολλα δὲ ἔθνη , ἐκ τούτου δὴ ἠναγκαζόμεθα μετανοεῖν μὴ οὔ -τε τῶν ἀδυνάτων οὔ -τε τῶν χαλεπῶν ἔργων ᾖ τὸ ἀνθρώπων ἄρχειν , ἤν τις ἐπισταμένως τοῦτο πράττῃ .
Κύρῳ γοῦν ἴσμεν ἐθελήσαντας πείθεσθαι τοὺς μὲν ἀπέχοντας παμπόλλων ἡμερῶν ὁδόν , τοὺς δὲ καὶ μηνῶν , τοὺς δὲ οὐδʼ ἑωρακότας πώποτʼ αὐτόν , τοὺς δὲ καὶ εὖ εἰδότας ὅτι οὐδʼ ἂν ἴδοιεν , καὶ ὅμως ἤθελον αὐτῷ ὑπακούειν . ἀπέχοντας ὁδόν
καὶ γάρ τοι τοσοῦτον διήνεγκε τῶν ἄλλων βασιλέων , καὶ τῶν πατρίους ἀρχὰς παρειληφότων καὶ τῶν διʼ ἑαυτῶν κτησαμένων , ὥσθʼ ὁ μὲν Σκύθης καίπερ παμπόλλων ὄντων Σκυθῶν ἄλλου μὲν οὐδενὸς δύναιτʼ ἂν ἔθνους ἐπάρξαι , ἀγαπῴη δʼ ἂν εἰ τοῦ ἑαυτοῦ ἔθνους ἄρχων διαγένοιτο , καὶ ὁ Θρᾷξ Θρᾳκῶν καὶ ὁ Ἰλλυριὸς Ἰλλυριῶν , καὶ τ- ἆλλα δὲ ὡσαύτως ἔθνη ἀκούομεν · [0] [1]
τὰ γοῦν ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἔτι καὶ νῦν αὐτόνομα εἶναι λέγεται καὶ λελύσθαι ἀπʼ ἀλλήλων ·
Κῦρος δὲ παραλαβὼν ὡσαύτως οὕτω καὶ τὰ ἐν τῇ Ἀσίᾳ ἔθνη αὐτόνομα ὄντα ὁρμηθεὶς σὺν ὀλίγῃ Περσῶν στρατιᾷ ἑκόντων μὲν ἡγήσατο Μήδων , ἑκόντων δὲ Ὑρκανίων , κατεστρέψατο δὲ Σύρους , Ἀσσυρίους , Ἀραβίους , Καππαδόκας , Φρύγας ἀμφοτέρους , Λυδούς , Κᾶρας , Φοίνικας , Βαβυλωνίους , ἦρξε δὲ Βακτρίων καὶ Ἰνδῶν καὶ Κιλίκων , ὡσαύτως δὲ Σακῶν καὶ Παφλαγόνων καὶ Μαγαδιδῶν , καὶ ἄλλων δὲ παμπόλλων ἐθνῶν , ὧν οὐδʼ ἂν τὰ ὀνόματα ἔχοι τις εἰπεῖν , ἐπῆρξε δὲ καὶ Ἑλλήνων τῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ , καταβὰς δʼ ἐπὶ θάλατταν καὶ Κυπρίων καὶ Αἰγυπτίων .
καὶ τοίνυν τούτων τῶν ἐθνῶν ἦρξεν οὔ -τε αὐτῷ ὁμογλώττων ὄντων οὔ -τε ἀλλήλοις , καὶ ὅμως ἐδυνάσθη ἐφικέσθαι μὲν ἐπὶ τοσαύτην γῆν τῷ ἀφʼ ἑαυτοῦ φόβῳ , ὥστε καταπλῆξαι πάντας καὶ μηδένα ἐπιχειρεῖν αὐτῷ , ἐδυνάσθη δὲ ἐπιθυμίαν ἐμβαλεῖν τοσαύτην τοῦ πάντας αὐτῷ χαρίζεσθαι ὥστε ἀεὶ τῇ αὐτοῦ γνώμῃ ἀξιοῦν κυβερνᾶσθαι , ἀνηρτήσατο δὲ τοσαῦτα φῦλα ὅσα καὶ διελθεῖν ἔργον ἐστίν , ὅποι ἂν ἄρξηταί τις πορεύεσθαι ἀπὸ τῶν βασιλείων , ἤν τε πρὸς ἕω ἤν τε πρὸς ἑσπέραν ἤν τε πρὸς ἄρκτον ἤν τε πρὸς μεσημβρίαν . [0] [1] [2] [3]
ἡμεῖς μὲν δὴ ὡς ἄξιον ὄντα θαυμάζεσθαι τοῦτον τὸν ἄνδρα ἐσκεψάμεθα τίς ποτʼ ὢν γενεὰν καὶ ποίαν τινὰ φύσιν ἔχων καὶ ποίᾳ τινὶ παιδευθεὶς παιδείᾳ τοσοῦτον διήνεγκεν εἰς τὸ ἄρχειν ἀνθρώπων .
ὅσα οὖν καὶ ἐπυθόμεθα καὶ ᾐσθῆσθαι δοκοῦμεν περὶ αὐτοῦ , ταῦτα πειρασόμεθα διηγήσασθαι .
πατρὸς μὲν δὴ ὁ Κῦρος λέγεται γενέσθαι Καμβύσου Περσῶν βασιλέως ·
ὁ δὲ Καμβύσης οὗτος τοῦ Περσειδῶν γένους ἦν ·
οἱ δὲ Περσεῖδαι ἀπὸ Περσέως κλῄζονται ·
μητρὸς δὲ ὁμολογεῖται Μανδάνης γενέσθαι ·
ἡ δὲ Μανδάνη αὕτη Ἀστυάγους ἦν θυγάτηρ τοῦ Μήδων γενομένου βασιλέως .
φῦναι δὲ ὁ Κῦρος λέγεται καὶ ᾄδεται ἔτι καὶ νῦν ὑπὸ τῶν βαρβάρων εἶδος μὲν κάλλιστος , ψυχὴν δὲ φιλανθρωπότατος καὶ φιλομαθέστατος καὶ φιλοτιμότατος , ὥστε πάντα μὲν πόνον ἀνατλῆναι , πάντα δὲ κίνδυνον ὑπομεῖναι τοῦ ἐπαινεῖσθαι ἕνεκα . φῦναι
φύσιν μὲν δὴ τῆς μορφῆς καὶ τῆς ψυχῆς τοιαύτην ἔχων διαμνημονεύεται ·
ἐπαιδεύθη γε μὴν ἐν Περσῶν νόμοις ·
οὗτοι δὲ δοκοῦσιν οἱ νόμοι ἄρχεσθαι τοῦ κοινοῦ ἀγαθοῦ ἐπιμελούμενοι οὐκ ἔνθενπερ ἐν ταῖς πλείσταις πόλεσιν ἄρχονται .
αἱ μὲν γὰρ πλεῖσται πόλεις ἀφεῖσαι παιδεύειν ὅπως τις ἐθέλει τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας , καὶ αὐτοὺς τοὺς πρεσβυτέρους ὅπως ἐθέλουσι διάγειν , ἔπειτα προστάττουσιν αὐτοῖς μὴ κλέπτειν μηδὲ ἁρπάζειν , μὴ βίᾳ εἰς οἰκίαν παριέναι , μὴ παίειν ὃν μὴ δίκαιον , μὴ μοιχεύειν , μὴ ἀπειθεῖν ἄρχοντι , καὶ τ- ἆλλα τὰ τοιαῦτα ὡσαύτως · [0]
ἢν δέ τις τούτων τι παραβαίνῃ , ζημίαν αὐτοῖς ἐπέθεσαν .
οἱ δὲ Περσικοὶ νόμοι προλαβόντες ἐπιμέλονται ὅπως τὴν ἀρχὴν μὴ τοιοῦτοι ἔσονται οἱ πολῖται οἷοι πονηροῦ τινος ἢ αἰσχροῦ ἔργου ἐφίεσθαι . [0]
ἐπιμέλονται δὲ ὧδε .
ἔστιν αὐτοῖς ἐλευθέρα ἀγορὰ καλουμένη , ἔνθα τά τε βασίλεια καὶ τ- ἆλλα ἀρχεῖα πεποίηται .
ἐντεῦθεν τὰ μὲν ὤνια καὶ οἱ ἀγοραῖοι καὶ αἱ τούτων φωναὶ καὶ ἀπειροκαλίαι ἀπελήλανται εἰς ἄλλον τόπον , ὡς μὴ μιγνύηται ἡ τούτων τύρβη τῇ τῶν πεπαιδευμένων εὐκοσμίᾳ .
διῄρηται δὲ αὕτη ἡ ἀγορὰ ἡ περὶ τὰ ἀρχεῖα τέτταρα μέρη ·
τούτων δʼ ἔστιν ἓν μὲν παισίν , ἓν δὲ ἐφήβοις , ἄλλο τελείοις ἀνδράσιν , ἄλλο τοῖς ὑπὲρ τὰ στρατεύσιμα ἔτη γεγονόσι . ἔστιν ἔστιν ἔστιν
νόμῳ δʼ εἰς τὰς ἑαυτῶν χώρας ἕκαστοι τούτων πάρεισιν , οἱ μὲν παῖδες ἅμα τῇ ἡμέρᾳ καὶ οἱ τέλειοι ἄνδρες , οἱ δὲ γεραίτεροι ἡνίκʼ ἂν ἑκάστῳ προχωρῇ , πλὴν ἐν ταῖς τεταγμέναις ἡμέραις , ἐν αἷς αὐτοὺς δεῖ παρεῖναι . [0] πάρεισιν πάρεισιν
οἱ δὲ ἔφηβοι καὶ κοιμῶνται περὶ τὰ ἀρχεῖα σὺν τοῖς γυμνητικοῖς ὅπλοις πλὴν τῶν γεγαμηκότων ·
οὗτοι δὲ οὔ -τε ἐπιζητοῦνται , ἢν μὴ προρρηθῇ παρεῖναι , οὔ -τε πολλάκις ἀπεῖναι καλόν . ἐστιν
ἄρχοντες δʼ ἐφʼ ἑκάστῳ τούτων τῶν μερῶν εἰσι δώδεκα ·
δώδεκα γὰρ καὶ Περσῶν φυλαὶ διῄρηνται .
καὶ ἐπὶ μὲν τοῖς παισὶν ἐκ τῶν γεραιτέρων ᾑρημένοι εἰσὶν οἳ ἂν δοκῶσι τοὺς παῖδας βελτίστους ἀποδεικνύναι ·
ἐπὶ δὲ τοῖς ἐφήβοις ἐκ τῶν τελείων ἀνδρῶν οἳ ἂν αὖ τοὺς ἐφήβους βελτίστους δοκῶσι παρέχειν · εἰσὶν ᾑρημένοι
ἐπὶ δὲ τοῖς τελείοις ἀνδράσιν οἳ ἂν δοκῶσι παρέχειν αὐτοὺς μάλιστα τὰ τεταγμένα ποιοῦντας καὶ τὰ παραγγελλόμενα ὑπὸ τῆς μεγίστης ἀρχῆς · ᾑρημένοι εἰσίν
εἰσὶ δὲ καὶ τῶν γεραιτέρων προστάται ᾑρημένοι , οἳ προστατεύουσιν ὅπως καὶ οὗτοι τὰ καθήκοντα ἀποτελῶσιν .
ἃ δὲ ἑκάστῃ ἡλικίᾳ προστέτακται ποιεῖν διηγησόμεθα , ὡς μᾶλλον δῆλον γένηται ᾗ ἐπιμέλονται ὡς ἂν βέλτιστοι εἶεν οἱ πολῖται .
οἱ μὲν δὴ παῖδες εἰς τὰ διδασκαλεῖα φοιτῶντες διάγουσι μανθάνοντες δικαιοσύνην ·
καὶ λέγουσιν ὅτι ἐπὶ τοῦτο ἔρχονται ὥσπερ παρʼ ἡμῖν ὅτι γράμματα μαθησόμενοι . λέγουσιν [0]
οἱ δʼ ἄρχοντες αὐτῶν διατελοῦσι τὸ πλεῖστον τῆς ἡμέρας δικάζοντες αὐτοῖς .
γίγνεται γὰρ δὴ καὶ παισὶ πρὸς ἀλλήλους ὥσπερ ἀνδράσιν ἐγκλήματα καὶ κλοπῆς καὶ ἁρπαγῆς καὶ βίας καὶ ἀπάτης καὶ κακολογίας καὶ ἄλλων οἵων δὴ εἰκός . γίγνεται [0]
οὓς δʼ ἂν γνῶσι τούτων τι ἀδικοῦντας , τιμωροῦνται .
κολάζουσι δὲ καὶ ὃν ἂν ἀδίκως ἐγκαλοῦντα εὑρίσκωσι .
δικάζουσι δὲ καὶ ἐγκλήματος οὗ ἕνεκα ἄνθρωποι μισοῦσι μὲν ἀλλήλους μάλιστα , δικάζονται δὲ ἥκιστα , ἀχαριστίας , καὶ ὃν ἂν γνῶσι δυνάμενον μὲν χάριν ἀποδιδόναι , μὴ ἀποδιδόντα δέ , κολάζουσι καὶ τοῦτον ἰσχυρῶς .
οἴονται γὰρ τοὺς ἀχαρίστους καὶ περὶ θεοὺς ἂν μάλιστα ἀμελῶς ἔχειν καὶ περὶ γονέας καὶ πατρίδα καὶ φίλους .
ἕπεσθαι δὲ δοκεῖ μάλιστα τῇ ἀχαριστίᾳ ἡ ἀναισχυντία ·
καὶ γὰρ αὕτη μεγίστη δοκεῖ εἶναι ἐπὶ πάντα τὰ αἰσχρὰ ἡγεμών .
διδάσκουσι δὲ τοὺς παῖδας καὶ σωφροσύνην ·
μέγα δὲ συμβάλλεται εἰς τὸ μανθάνειν σωφρονεῖν αὐτοὺς ὅτι καὶ τοὺς πρεσβυτέρους ὁρῶσιν ἀνὰ πᾶσαν ἡμέραν σωφρόνως διάγοντας .
διδάσκουσι δὲ αὐτοὺς καὶ πείθεσθαι τοῖς ἄρχουσι ·
μέγα δὲ καὶ εἰς τοῦτο συμβάλλεται ὅτι ὁρῶσι τοὺς πρεσβυτέρους πειθομένους τοῖς ἄρχουσιν ἰσχυρῶς .
διδάσκουσι δὲ καὶ ἐγκράτειαν γαστρὸς καὶ ποτοῦ ·
μέγα δὲ καὶ εἰς τοῦτο συμβάλλεται ὅτι ὁρῶσι τοὺς πρεσβυτέρους οὐ πρόσθεν ἀπιόντας γαστρὸς ἕνεκα πρὶν ἂν ἀφῶσιν οἱ ἄρχοντες , καὶ ὅτι οὐ παρὰ μητρὶ σιτοῦνται οἱ παῖδες , ἀλλὰ παρὰ τῷ διδασκάλῳ , ὅταν οἱ ἄρχοντες σημήνωσι .
φέρονται δὲ οἴκοθεν σῖτον μὲν ἄρτον , ὄψον δὲ κάρδαμον , πιεῖν δέ , ἤν τις διψῇ , κώθωνα , ὡς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἀρύσασθαι . φέρονται φέρονται
πρὸς δὲ τούτοις μανθάνουσι καὶ τοξεύειν καὶ ἀκοντίζειν .
μέχρι μὲν δὴ ἓξ ἢ ἑπτακαίδεκα ἐτῶν ἀπὸ γενεᾶς οἱ παῖδες ταῦτα πράττουσιν , ἐκ τούτου δὲ εἰς τοὺς ἐφήβους ἐξέρχονται .
οὗτοι δʼ αὖ οἱ ἔφηβοι διάγουσιν ὧδε .
δέκα ἔτη ἀφʼ οὗ ἂν ἐκ παίδων ἐξέλθωσι κοιμῶνται μὲν περὶ τὰ ἀρχεῖα , ὥσπερ προειρήκαμεν , καὶ φυλακῆς ἕνεκα τῆς πόλεως καὶ σωφροσύνης ·
δοκεῖ γὰρ αὕτη ἡ ἡλικία μάλιστα ἐπιμελείας δεῖσθαι ·
παρέχουσι δὲ καὶ τὴν ἡμέραν ἑαυτοὺς τοῖς ἄρχουσι χρῆσθαι ἤν τι δέωνται ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ .
καὶ ὅταν μὲν δέῃ , πάντες μένουσι περὶ τὰ ἀρχεῖα ·
ὅταν δὲ ἐξίῃ βασιλεὺς ἐπὶ θήραν , ἐξάγει τὴν ἡμίσειαν τῆς φυλακῆς ·
ποιεῖ δὲ τοῦτο πολλάκις τοῦ μηνός .
ἔχειν δὲ δεῖ τοὺς ἐξιόντας τόξα καὶ παρὰ τὴν φαρέτραν ἐν κολεῷ κοπίδα ἢ σάγαριν , ἔτι δὲ γέρρον καὶ παλτὰ δύο , ὥστε τὸ μὲν ἀφεῖναι , τῷ δʼ , ἂν δέῃ , ἐκ χειρὸς χρῆσθαι . ἔχειν ἔχειν
διὰ τοῦτο δὲ δημοσίᾳ τοῦ θηρᾶν ἐπιμέλονται , καὶ βασιλεὺς ὥσπερ καὶ ἐν πολέμῳ ἡγεμών ἐστιν αὐτοῖς καὶ αὐτός τε θηρᾷ καὶ τῶν ἄλλων ἐπιμελεῖται ὅπως ἂν θηρῶσιν , ὅτι ἀληθεστάτη αὐτοῖς δοκεῖ εἶναι αὕτη ἡ μελέτη τῶν πρὸς τὸν πόλεμον .
καὶ γὰρ πρῲ ἀνίστασθαι ἐθίζει καὶ ψύχη καὶ θάλπη ἀνέχεσθαι , γυμνάζει δὲ καὶ ὁδοιπορίαις καὶ δρόμοις , ἀνάγκη δὲ καὶ τοξεῦσαι θηρίον καὶ ἀκοντίσαι ὅπου ἂν παραπίπτῃ . ἐστιν
καὶ τὴν ψυχὴν δὲ πολλάκις ἀνάγκη θήγεσθαι ὅταν τι τῶν ἀλκίμων θηρίων ἀνθιστῆται · ἐστιν
παίειν μὲν γὰρ δήπου δεῖ τὸ ὁμόσε γιγνόμενον , φυλάξασθαι δὲ τὸ ἐπιφερόμενον ·
ὥστε οὐ ῥᾴδιον εὑρεῖν τί ἐν τῇ θήρᾳ ἄπεστι τῶν ἐν πολέμῳ παρόντων . ἐστιν
ἐξέρχονται δὲ ἐπὶ τὴν θήραν ἄριστον ἔχοντες πλέον μέν , ὡς τὸ εἰκός , τῶν παίδων , τ- ἆλλα δὲ ὅμοιον . [0] ἔχοντες
καὶ θηρῶντες μὲν οὐκ ἂν ἀριστήσαιεν , ἢν δέ τι δεήσῃ ἢ θηρίου ἕνεκα ἐπικαταμεῖναι ἢ ἄλλως ἐθελήσωσι διατρῖψαι περὶ τὴν θήραν , τὸ οὖν ἄριστον τοῦτο δειπνήσαντες τὴν ὑστεραίαν αὖ θηρῶσι μέχρι δείπνου , καὶ μίαν ἄμφω τούτω τὼ ἡμέρα λογίζονται , ὅτι μιᾶς ἡμέρας σῖτον δαπανῶσι .
τοῦτο δὲ ποιοῦσι τοῦ ἐθίζεσθαι ἕνεκα , ἵνʼ ἐάν τι καὶ ἐν πολέμῳ δεήσῃ , δύνωνται ταὐτὸ ποιεῖν .
καὶ ὄψον δὲ τοῦτο ἔχουσιν οἱ τηλικοῦτοι ὅ τι ἂν θηράσωσιν ·
εἰ δὲ μή , τὸ κάρδαμον . [0] [1]
εἰ δέ τις αὐτοὺς οἴεται ἢ ἐσθίειν ἀηδῶς , ὅταν κάρδαμον μόνον ἔχωσιν ἐπὶ τῷ σίτῳ , ἢ πίνειν ἀηδῶς , ὅταν ὕδωρ πίνωσιν , ἀναμνησθήτω πῶς μὲν ἡδὺ μᾶζα καὶ ἄρτος πεινῶντι φαγεῖν , πῶς δὲ ἡδὺ ὕδωρ πιεῖν διψῶντι . ἐστιν εἰσιν
αἱ δʼ αὖ μένουσαι φυλαὶ διατρίβουσι μελετῶσαι τά τε ἄλλα ἃ παῖδες ὄντες ἔμαθον καὶ τοξεύειν καὶ ἀκοντίζειν , καὶ διαγωνιζόμενοι ταῦτα πρὸς ἀλλήλους διατελοῦσιν .
εἰσὶ δὲ καὶ δημόσιοι τούτων ἀγῶνες καὶ ἆθλα προτίθεται ·
ἐν ᾗ δʼ ἂν τῶν φυλῶν πλεῖστοι ὦσι δαημονέστατοι καὶ ἀνδρικώτατοι καὶ εὐπιστότατοι , ἐπαινοῦσιν οἱ πολῖται καὶ τιμῶσιν οὐ μόνον τὸν νῦν ἄρχοντα αὐτῶν , ἀλλὰ καὶ ὅστις αὐτοὺς παῖδας ὄντας ἐπαίδευσε .
χρῶνται δὲ τοῖς μένουσι τῶν ἐφήβων αἱ ἀρχαί , ἤν τι ἢ φρουρῆσαι δεήσῃ ἢ κακούργους ἐρευνῆσαι ἢ λῃστὰς ὑποδραμεῖν ἢ καὶ ἄλλο τι ὅσα ἰσχύος ἢ τάχους ἔργα ἐστί .
ταῦτα μὲν δὴ οἱ ἔφηβοι πράττουσιν .
ἐπειδὰν δὲ τὰ δέκα ἔτη διατελέσωσιν , ἐξέρχονται εἰς τοὺς τελείους ἄνδρας .
ἀφʼ οὗ δʼ ἂν ἐξέλθωσι χρόνου οὗτοι αὖ πέντε καὶ εἴκοσιν ἔτη διάγουσιν ὧδε .
πρῶτον μὲν ὥσπερ οἱ ἔφηβοι παρέχουσιν ἑαυτοὺς ταῖς ἀρχαῖς χρῆσθαι , ἤν τι δέῃ ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ , ὅσα φρονούντων τε ἤδη ἔργα ἐστὶ καὶ ἔτι δυναμένων . [0]
ἢν δέ ποι δέῃ στρατεύεσθαι , τόξα μὲν οἱ οὕτω πεπαιδευμένοι οὐκέτι ἔχοντες οὐ -δὲ παλτὰ στρατεύονται , τὰ δὲ ἀγχέμαχα ὅπλα καλούμενα , θώρακά τε περὶ τοῖς στέρνοις καὶ γέρρον ἐν τῇ ἀριστερᾷ , οἷόνπερ γράφονται οἱ Πέρσαι ἔχοντες , ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ μάχαιραν ἢ κοπίδα . ἔχοντες ἔχοντες ἔχοντες ἔχοντες
καὶ αἱ ἀρχαὶ δὲ πᾶσαι ἐκ τούτων καθίστανται πλὴν οἱ τῶν παίδων διδάσκαλοι . [0]
ἐπειδὰν δὲ τὰ πέντε καὶ εἴκοσιν ἔτη διατελέσωσιν , εἴησαν μὲν ἂν οὗτοι πλέον τι γεγονότες ἢ τὰ πεντήκοντα ἔτη ἀπὸ γενεᾶς · [0]
ἐξέρχονται δὲ τηνικαῦτα εἰς τοὺς γεραιτέρους ὄντας τε καὶ καλουμένους .
οἱ δʼ αὖ γεραίτεροι οὗτοι στρατεύονται μὲν οὐκέτι ἔξω τῆς ἑαυτῶν , οἴκοι δὲ μένοντες δικάζουσι τά τε κοινὰ καὶ τὰ ἴδια πάντα .
καὶ θανάτου δὲ οὗτοι κρίνουσι , καὶ τὰς ἀρχὰς οὗτοι πάσας αἱροῦνται ·
καὶ ἤν τις ἢ ἐν ἐφήβοις ἢ ἐν τελείοις ἀνδράσιν ἐλλίπῃ τι τῶν νομίμων , φαίνουσι μὲν οἱ φύλαρχοι ἕκαστοι καὶ τῶν ἄλλων ὁ βουλόμενος , οἱ δὲ γεραίτεροι ἀκούσαντες ἐκκρίνουσιν ·
ὁ δὲ ἐκκριθεὶς ἄτιμος διατελεῖ τὸν λοιπὸν βίον .
ἵνα δὲ σαφέστερον δηλωθῇ πᾶσα ἡ Περσῶν πολιτεία , μικρὸν ἐπάνειμι ·
νῦν γὰρ ἐν βραχυτάτῳ ἂν δηλωθείη διὰ τὰ προειρημένα .
λέγονται μὲν γὰρ Πέρσαι ἀμφὶ τὰς δώδεκα μυριάδας εἶναι ·
τούτων δʼ οὐδεὶς ἀπελήλαται νόμῳ τιμῶν καὶ ἀρχῶν , ἀλλʼ ἔξεστι πᾶσι Πέρσαις πέμπειν τοὺς ἑαυτῶν παῖδας εἰς τὰ κοινὰ τῆς δικαιοσύνης διδασκαλεῖα .
ἀλλʼ οἱ μὲν δυνάμενοι τρέφειν τοὺς παῖδας ἀργοῦντας πέμπουσιν , οἱ δὲ μὴ δυνάμενοι οὐ πέμπουσιν .
οἳ δʼ ἂν παιδευθῶσι παρὰ τοῖς δημοσίοις διδασκάλοις , ἔξεστιν αὐτοῖς ἐν τοῖς ἐφήβοις νεανισκεύεσθαι , τοῖς δὲ μὴ διαπαιδευθεῖσιν οὕτως οὐκ ἔξεστιν .
οἳ δʼ ἂν αὖ ἐν τοῖς ἐφήβοις διατελέσωσι τὰ νόμιμα ποιοῦντες , ἔξεστι τούτοις εἰς τοὺς τελείους ἄνδρας συναλίζεσθαι καὶ ἀρχῶν καὶ τιμῶν μετέχειν , οἳ δʼ ἂν μὴ διαγένωνται ἐν τοῖς ἐφήβοις , οὐκ εἰσέρχονται εἰς τοὺς τελείους .
οἳ δʼ ἂν αὖ ἐν τοῖς τελείοις διαγένωνται ἀνεπίληπτοι , οὗτοι τῶν γεραιτέρων γίγνονται .
οὕτω μὲν δὴ οἱ γεραίτεροι διὰ πάντων τῶν καλῶν ἐληλυθότες καθίστανται ·
καὶ ἡ πολιτεία αὕτη , ᾗ οἴονται χρώμενοι βέλτιστοι ἂν εἶναι . [0]
καὶ νῦν δὲ ἔτι ἐμμένει μαρτύρια καὶ τῆς μετρίας διαίτης αὐτῶν καὶ τοῦ ἐκπονεῖσθαι τὴν δίαιταν .
αἰσχρὸν μὲν γὰρ ἔτι καὶ νῦν ἐστι Πέρσαις καὶ τὸ πτύειν καὶ τὸ ἀπομύττεσθαι καὶ τὸ φύσης μεστοὺς φαίνεσθαι , αἰσχρὸν δέ ἐστι καὶ τὸ ἰόντα ποι φανερὸν γενέσθαι ἢ τοῦ οὐρῆσαι ἕνεκα ἢ καὶ ἄλλου τινὸς τοιούτου .
ταῦτα δὲ οὐκ ἂν ἐδύναντο ποιεῖν , εἰ μὴ καὶ διαίτῃ μετρίᾳ ἐχρῶντο καὶ τὸ ὑγρὸν ἐκπονοῦντες ἀνήλισκον , ὥστε ἄλλῃ πῃ ἀποχωρεῖν .
ταῦτα μὲν δὴ κατὰ πάντων Περσῶν ἔχομεν λέγειν ·
οὗ δʼ ἕνεκα ὁ λόγος ὡρμήθη , νῦν λέξομεν τὰς Κύρου πράξεις ἀρξάμενοι ἀπὸ παιδός .