καίτοι φιλίαν γε καὶ ξενίαν αὐτὴν ὀνομάζει , καὶ νῦν εἶπέ που λέγων ὁ τὴν Ἀλεξάνδρου ξενίαν ὀνειδίζων ἐμοί .
ἐγώ σοι ξενίαν Ἀλεξάνδρου ; [0]
πόθεν λαβόντι ἢ πῶς ἀξιωθέντι ; [0]
οὔ -τε Φιλίππου ξένον οὔ -τ᾽ Ἀλεξάνδρου φίλον εἴποιμ᾽ ἂν ἐγώ σε , οὐχ οὕτω μαίνομαι , εἰ μὴ καὶ τοὺς θεριστὰς καὶ τοὺς ἄλλο τι μισθοῦ πράττοντας φίλους καὶ ξένους δεῖ καλεῖν τῶν μισθωσαμένων .
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι ταῦτα :
πόθεν ; [0]
πολλοῦ γε καὶ δεῖ .
ἀλλὰ μισθωτὸν ἐγώ σε Φιλίππου πρότερον καὶ νῦν Ἀλεξάνδρου καλῶ , καὶ οὗτοι πάντες . καλῶ καλοῦσιν
εἰ δ᾽ ἀπιστεῖς , ἐρώτησον αὐτούς , μᾶλλον δ᾽ ἐγὼ τοῦθ᾽ ὑπὲρ σοῦ ποιήσω .
πότερον ὑμῖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δοκεῖ μισθωτὸς Αἰσχίνης ἢ ξένος εἶναι Ἀλεξάνδρου ;
ἀκούεις ἃ λέγουσιν .
βούλομαι τοίνυν ἤδη καὶ περὶ τῆς γραφῆς αὐτῆς ἀπολογήσασθαι καὶ διεξελθεῖν τὰ πεπραγμέν᾽ ἐμαυτῷ , ἵνα καίπερ εἰδὼς Αἰσχίνης ὅμως ἀκούσῃ δι᾽ ἅ φημι καὶ τούτων τῶν προβεβουλευμένων καὶ πολλῷ μειζόνων ἔτι τούτων δωρειῶν δίκαιος εἶναι τυγχάνειν .
καί μοι λέγε τὴν γραφὴν αὐτὴν λαβών .
ἐπὶ Χαιρώνδου ἄρχοντος , ἐλαφηβολιῶνος ἕκτῃ ἱσταμένου , Αἰσχίνης Ἀτρομήτου Κοθωκίδης ἀπήνεγκε πρὸς τὸν ἄρχοντα παρανόμων κατὰ Κτησιφῶντος τοῦ Λεωσθένους Ἀναφλυστίου , ὅτι ἔγραψε παράνομον ψήφισμα , ὡς ἄρα δεῖ στεφανῶσαι Δημοσθένην Δημοσθένους Παιανιέα χρυσῷ στεφάνῳ , καὶ ἀναγορεῦσαι ἐν τῷ θεάτρῳ Διονυσίοις τοῖς μεγάλοις , τραγῳδοῖς καινοῖς , ὅτι στεφανοῖ ὁ δῆμος Δημοσθένην Δημοσθένους Παιανιέα χρυσῷ στεφάνῳ ἀρετῆς ἕνεκα καὶ εὐνοίας ἧς ἔχων διατελεῖ εἴς τε τοὺς Ἕλληνας ἅπαντας καὶ τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων καὶ ἀνδραγαθίας , καὶ διότι διατελεῖ πράττων καὶ λέγων τὰ βέλτιστα τῷ δήμῳ καὶ πρόθυμός ἐστι ποιεῖν ὅ τι ἂν δύνηται ἀγαθόν , πάντα ταῦτα ψευδῆ γράψας καὶ παράνομα , τῶν νόμων οὐκ ἐώντων πρῶτον μὲν ψευδεῖς γραφὰς εἰς τὰ δημόσια γράμματα καταβάλλεσθαι , εἶτα τὸν ὑπεύθυνον στεφανοῦν ( ἔστι δὲ Δημοσθένης τειχοποιὸς καὶ ἐπὶ τῷ θεωρικῷ τεταγμένος ) , ἔτι δὲ μὴ ἀναγορεύειν τὸν στέφανον ἐν τῷ θεάτρῳ Διονυσίοις τραγῳδῶν τῇ καινῇ , ἀλλ᾽ ἐὰν μὲν ἡ βουλὴ στεφανοῖ , ἐν τῷ βουλευτηρίῳ ἀνειπεῖν , ἐὰν δὲ ἡ πόλις , ἐν πυκνὶ τῇ ἐκκλησίᾳ . στεφανοῖ ἀνειπεῖν
τίμημα τάλαντα πεντήκοντα . [0]
κλήτορες Κηφισοφῶν Κηφισοφῶντος Ῥαμνούσιος , Κλέων Κλέωνος Κοθωκίδης . [0]
ἃ μὲν διώκει τοῦ ψηφίσματος , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ταῦτ᾽ ἐστίν .
ἐγὼ δ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν τούτων πρῶτον οἶμαι δῆλον ὑμῖν ποιήσειν ὅτι πάντα δικαίως ἀπολογήσομαι :
τὴν γὰρ αὐτὴν τούτῳ ποιησάμενος τῶν γεγραμμένων τάξιν περὶ πάντων ἐρῶ καθ᾽ ἕκαστον ἐφεξῆς καὶ οὐδὲν ἑκὼν παραλείψω .
τοῦ μὲν οὖν γράψαι πράττοντα καὶ λέγοντα τὰ βέλτιστά με τῷ δήμῳ διατελεῖν καὶ πρόθυμον εἶναι ποιεῖν ὅ τι ἂν δύνωμαι ἀγαθόν , καὶ ἐπαινεῖν ἐπὶ τούτοις , ἐν τοῖς πεπολιτευμένοις τὴν κρίσιν εἶναι νομίζω :
ἀπὸ γὰρ τούτων ἐξεταζομένων εὑρεθήσεται εἴ -τ᾽ ἀληθῆ περὶ ἐμοῦ γέγραφε Κτησιφῶν ταῦτα καὶ προσήκοντα εἴ -τε καὶ ψευδῆ : γέγραφε
τὸ δὲ μὴ προσγράψαντα ἐπειδὰν τὰς εὐθύνας δῷ στεφανοῦν , καὶ ἀνειπεῖν ἐν τῷ θεάτρῳ τὸν στέφανον κελεῦσαι , κοινωνεῖν μὲν ἡγοῦμαι καὶ τοῦτο τοῖς πεπολιτευμένοις , εἴ -τ᾽ ἄξιός εἰμι τοῦ στεφάνου καὶ τῆς ἀναρρήσεως τῆς ἐν τούτοις εἴ -τε καὶ μή : εἰμι
ἔτι μέντοι καὶ τοὺς νόμους δεικτέον εἶναί μοι δοκεῖ , καθ᾽ οὓς ταῦτα γράφειν ἐξῆν τούτῳ .
οὑτωσὶ μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δικαίως καὶ ἁπλῶς τὴν ἀπολογίαν ἔγνωκα ποιεῖσθαι , βαδιοῦμαι δ᾽ ἐπ᾽ αὔθ᾽ ἃ πέπρακταί μοι .
καί με μηδεὶς ἀπαρτᾶν ὑπολάβῃ τὸν λόγον τῆς γραφῆς , ἐὰν εἰς Ἑλληνικὰς πράξεις καὶ λόγους ἐμπέσω :
ὁ γὰρ διώκων τοῦ ψηφίσματος τὸ λέγειν καὶ πράττειν τὰ ἄριστά με καὶ γεγραμμένος ταῦθ᾽ ὡς οὐκ ἀληθῆ , οὗτός ἐστιν ὁ τοὺς περὶ ἁπάντων τῶν ἐμοὶ πεπολιτευμένων λόγους οἰκείους καὶ ἀναγκαίους τῇ γραφῇ πεποιηκώς . [0]
εἶτα καὶ πολλῶν προαιρέσεων οὐσῶν τῆς πολιτείας τὴν περὶ τὰς Ἑλληνικὰς πράξεις εἱλόμην ἐγώ , ὥστε καὶ τὰς ἀποδείξεις ἐκ τούτων δίκαιός εἰμι ποιεῖσθαι .
ἃ μὲν οὖν πρὸ τοῦ πολιτεύεσθαι καὶ δημηγορεῖν ἐμὲ προὔλαβε καὶ κατέσχε Φίλιππος , ἐάσω :
οὐδὲν γὰρ ἡγοῦμαι τούτων εἶναι πρὸς ἐμέ :
ἃ δ᾽ ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἐπὶ ταῦτ᾽ ἐπέστην ἐγὼ διεκωλύθη , ταῦτ᾽ ἀναμνήσω καὶ τούτων ὑφέξω λόγον , τοσοῦτον ὑπειπών .
πλεονέκτημ᾽ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μέγ᾽ ὑπῆρξε Φιλίππῳ .
παρὰ γὰρ τοῖς Ἕλλησιν , οὐ τισίν , ἀλλ᾽ ἅπασιν ὁμοίως , φορὰν προδοτῶν καὶ δωροδόκων καὶ θεοῖς ἐχθρῶν ἀνθρώπων συνέβη γενέσθαι τοσαύτην ὅσην οὐδείς πω πρότερον μέμνηται γεγονυῖαν :
οὓς συναγωνιστὰς καὶ συνεργοὺς λαβὼν καὶ πρότερον κακῶς τοὺς Ἕλληνας ἔχοντας πρὸς ἑαυτοὺς καὶ στασιαστικῶς ἔτι χεῖρον διέθηκε , τοὺς μὲν ἐξαπατῶν , τοῖς δὲ διδούς , τοὺς δὲ πάντα τρόπον διαφθείρων , καὶ διέστησεν εἰς μέρη πολλά , ἑνὸς τοῦ συμφέροντος ἅπασιν ὄντος , κωλύειν ἐκεῖνον μέγαν γίγνεσθαι .
ἐν τοιαύτῃ δὲ καταστάσει καὶ ἔτ᾽ ἀγνοίᾳ τοῦ συνισταμένου καὶ φυομένου κακοῦ τῶν ἁπάντων Ἑλλήνων ὄντων , δεῖ σκοπεῖν ὑμᾶς , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τί προσῆκον ἦν ἑλέσθαι πράττειν καὶ ποιεῖν τὴν πόλιν , καὶ τούτων λόγον παρ᾽ ἐμοῦ λαβεῖν :
ὁ γὰρ ἐνταῦθ᾽ ἑαυτὸν τάξας τῆς πολιτείας εἴμ᾽ ἐγώ .
πότερον αὐτὴν ἐχρῆν , Αἰσχίνη , τὸ φρόνημ᾽ ἀφεῖσαν καὶ τὴν ἀξίαν τὴν αὑτῆς ἐν τῇ Θετταλῶν καὶ Δολόπων τάξει συγκατακτᾶσθαι Φιλίππῳ τὴν τῶν Ἑλλήνων ἀρχὴν καὶ τὰ τῶν προγόνων καλὰ καὶ δίκαι᾽ ἀναιρεῖν ;
ἢ τοῦτο μὲν μὴ ποιεῖν , δεινὸν γὰρ ὡς ἀληθῶς , ἃ δ᾽ ἑώρα συμβησόμενα , εἰ μηδεὶς κωλύσει , καὶ προῃσθάνεθ᾽ , ὡς ἔοικεν , ἐκ πολλοῦ , ταῦτα περιιδεῖν γιγνόμενα ; [0]
ἀλλὰ νῦν ἔγωγε τὸν μάλιστ᾽ ἐπιτιμῶντα τοῖς πεπραγμένοις ἡδέως ἂν ἐροίμην , τῆς ποίας μερίδος γενέσθαι τὴν πόλιν ἐβούλετ᾽ ἄν , πότερον τῆς συναιτίας τῶν συμβεβηκότων τοῖς Ἕλλησι κακῶν καὶ αἰσχρῶν , ἧς ἂν Θετταλοὺς καὶ τοὺς μετὰ τούτων εἴποι τις , ἢ τῆς περιεορακυίας ταῦτα γιγνόμενα ἐπὶ τῇ τῆς ἰδίας πλεονεξίας ἐλπίδι , ἧς ἂν Ἀρκάδας καὶ Μεσσηνίους καὶ Ἀργείους θείημεν . εἶναι
ἀλλὰ καὶ τούτων πολλοί , μᾶλλον δὲ πάντες , χεῖρον ἡμῶν ἀπηλλάχασιν .
καὶ γὰρ εἰ μὲν ὡς ἐκράτησε Φίλιππος ᾤχετ᾽ εὐθέως ἀπιὼν καὶ μετὰ ταῦτ᾽ ἦγεν ἡσυχίαν , μή -τε τῶν αὑτοῦ συμμάχων μή -τε τῶν ἄλλων Ἑλλήνων μηδένα μηδὲν λυπήσας , ἦν ἄν τις κατὰ τῶν ἐναντιωθέντων οἷς ἔπραττεν ἐκεῖνος μέμψις καὶ κατηγορία :
εἰ δ᾽ ὁμοίως ἁπάντων τὸ ἀξίωμα , τὴν ἡγεμονίαν , τὴν ἐλευθερίαν περιείλετο , μᾶλλον δὲ καὶ τὰς πολιτείας , ὅσων ἐδύνατο , πῶς οὐχ ἁπάντων ἐνδοξόταθ᾽ ὑμεῖς ἐβουλεύσασθ᾽ ἐμοὶ πεισθέντες ;
ἀλλ᾽ ἐκεῖσ᾽ ἐπανέρχομαι .
τί τὴν πόλιν , Αἰσχίνη , προσῆκε ποιεῖν ἀρχὴν καὶ τυραννίδα τῶν Ἑλλήνων ὁρῶσαν ἑαυτῷ κατασκευαζόμενον Φίλιππον ;
ἢ τί τὸν σύμβουλον ἔδει λέγειν ἢ γράφειν τὸν Ἀθήνησιν ( καὶ γὰρ τοῦτο πλεῖστον διαφέρει ) , ὃς συνῄδειν μὲν ἐκ παντὸς τοῦ χρόνου μέχρι τῆς ἡμέρας ἀφ᾽ ἧς αὐτὸς ἐπὶ τὸ βῆμ᾽ ἀνέβην , ἀεὶ περὶ πρωτείων καὶ τιμῆς καὶ δόξης ἀγωνιζομένην τὴν πατρίδα , καὶ πλείω καὶ χρήματα καὶ σώματ᾽ ἀνηλωκυῖαν ὑπὲρ φιλοτιμίας καὶ τῶν πᾶσι συμφερόντων ἢ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ὑπὲρ αὑτῶν ἀνηλώκασιν ἕκαστοι , ἑώρων δ᾽ αὐτὸν τὸν Φίλιππον , πρὸς ὃν ἦν ἡμῖν ὁ ἀγών , ὑπὲρ ἀρχῆς καὶ δυναστείας τὸν ὀφθαλμὸν ἐκκεκομμένον , τὴν κλεῖν κατεαγότα , τὴν χεῖρα , τὸ σκέλος πεπηρωμένον , πᾶν ὅ τι βουληθείη μέρος ἡ τύχη τοῦ σώματος παρελέσθαι , τοῦτο προϊέμενον , ὥστε τῷ λοιπῷ μετὰ τιμῆς καὶ δόξης ζῆν ; [0]
καὶ μὴν οὐ -δὲ τοῦτό γ᾽ οὐδεὶς ἂν εἰπεῖν τολμήσαι , ὡς τῷ μὲν ἐν Πέλλῃ τραφέντι , χωρίῳ ἀδόξῳ τότε γ᾽ ὄντι καὶ μικρῷ , τοσαύτην μεγαλοψυχίαν προσῆκεν ἐγγενέσθαι ὥστε τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀρχῆς ἐπιθυμῆσαι καὶ τοῦτ᾽ εἰς τὸν νοῦν ἐμβαλέσθαι , ὑμῖν δ᾽ οὖσιν Ἀθηναίοις καὶ κατὰ τὴν ἡμέραν ἑκάστην ἐν πᾶσι καὶ λόγοις καὶ θεωρήμασι τῆς τῶν προγόνων ἀρετῆς ὑπομνήμαθ᾽ ὁρῶσι τοσαύτην κακίαν ὑπάρξαι , ὥστε τῆς ἐλευθερίας αὐτεπαγγέλτους ἐθελοντὰς παραχωρῆσαι Φιλίππῳ .
οὐδ᾽ ἂν εἷς ταῦτα φήσειεν .
λοιπὸν τοίνυν ἦν καὶ ἀναγκαῖον ἅμα πᾶσιν οἷς ἐκεῖνος ἔπραττ᾽ ἀδικῶν ὑμᾶς ἐναντιοῦσθαι δικαίως .
τοῦτ᾽ ἐποιεῖτε μὲν ὑμεῖς ἐξ ἀρχῆς εἰκότως καὶ προσηκόντως , ἔγραφον δὲ καὶ συνεβούλευον καὶ ἐγὼ καθ᾽ οὓς ἐπολιτευόμην χρόνους .
ὁμολογῶ .
ἀλλὰ τί ἐχρῆν με ποιεῖν ;
ἤδη γάρ σ᾽ ἐρωτῶ πάντα τἄλλ᾽ ἀφείς , Ἀμφίπολιν , Πύδναν , Ποτείδαιαν , Ἁλόννησον :
οὐδενὸς τούτων μέμνημαι :
Σέρριον δὲ καὶ Δορίσκον καὶ τὴν Πεπαρήθου πόρθησιν καὶ ὅσ᾽ ἄλλ᾽ ἡ πόλις ἠδικεῖτο , οὐδ᾽ εἰ γέγονεν οἶδα .
καίτοι σύ γ᾽ ἔφησθά με ταῦτα λέγοντ᾽ εἰς ἔχθραν ἐμβαλεῖν τουτουσί , Εὐβούλου καὶ Ἀριστοφῶντος καὶ Διοπείθους τῶν περὶ τούτων ψηφισμάτων ὄντων , οὐκ ἐμῶν , ὦ λέγων εὐχερῶς ὅ τι ἂν βουληθῇς .
οὐ -δὲ νῦν περὶ τούτων ἐρῶ .
ἀλλ᾽ ὁ τὴν Εὔβοιαν ἐκεῖνος σφετεριζόμενος καὶ κατασκευάζων ἐπιτείχισμ᾽ ἐπὶ τὴν Ἀττικήν , καὶ Μεγάροις ἐπιχειρῶν , καὶ καταλαμβάνων Ὠρεόν , καὶ κατασκάπτων Πορθμόν , καὶ καθιστὰς ἐν μὲν Ὠρεῷ Φιλιστίδην τύραννον , ἐν δ᾽ Ἐρετρίᾳ Κλείταρχον , καὶ τὸν Ἑλλήσποντον ὑφ᾽ αὑτῷ ποιούμενος , καὶ Βυζάντιον πολιορκῶν , καὶ πόλεις Ἑλληνίδας τὰς μὲν ἀναιρῶν , εἰς τὰς δὲ τοὺς φυγάδας κατάγων , πότερον ταῦτα ποιῶν ἠδίκει καὶ παρεσπόνδει καὶ ἔλυε τὴν εἰρήνην ἢ οὔ ; καθιστὰς [0]
καὶ πότερον φανῆναί τινα τῶν Ἑλλήνων τὸν ταῦτα κωλύσοντα ποιεῖν αὐτὸν ἐχρῆν , ἢ μή ; ἐχρῆν
εἰ μὲν γὰρ μὴ ἐχρῆν , ἀλλὰ τὴν Μυσῶν λείαν καλουμένην τὴν Ἑλλάδ᾽ οὖσαν ὀφθῆναι ζώντων καὶ ὄντων Ἀθηναίων , περιείργασμαι μὲν ἐγὼ περὶ τούτων εἰπών , περιείργασται δ᾽ ἡ πόλις ἡ πεισθεῖσ᾽ ἐμοί , ἔστω δ᾽ ἀδικήματα πάνθ᾽ ἃ πέπρακται καὶ ἁμαρτήματ᾽ ἐμά . ἐχρῆν
εἰ δ᾽ ἔδει τινὰ τούτων κωλυτὴν φανῆναι , τίν᾽ ἄλλον ἢ τὸν Ἀθηναίων δῆμον προσῆκε γενέσθαι ; προσῆκε γενέσθαι
ταῦτα τοίνυν ἐπολιτευόμην ἐγώ , καὶ ὁρῶν καταδουλούμενον πάντας ἀνθρώπους ἐκεῖνον ἠναντιούμην , καὶ προλέγων καὶ διδάσκων μὴ προΐεσθαι διετέλουν .
καὶ μὴν τὴν εἰρήνην γ᾽ ἐκεῖνος ἔλυσε τὰ πλοῖα λαβών , οὐχ ἡ πόλις , Αἰσχίνη .
φέρε δ᾽ αὐτὰ τὰ ψηφίσματα καὶ τὴν ἐπιστολὴν τὴν τοῦ Φιλίππου , καὶ λέγ᾽ ἐφεξῆς :
ἀπὸ γὰρ τούτων τίς τίνος αἴτιός ἐστι γενήσεται φανερόν .
ἐπὶ ἄρχοντος Νεοκλέους , μηνὸς βοηδρομιῶνος , ἐκκλησία σύγκλητος ὑπὸ στρατηγῶν , Εὔβουλος Μνησιθέου Κόπριος εἶπεν : [0]
ἐπειδὴ προσήγγειλαν οἱ στρατηγοὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὡς ἄρα Λεωδάμαντα τὸν ναύαρχον καὶ τὰ μετ᾽ αὐτοῦ ἀποσταλέντα σκάφη εἴκοσι ἐπὶ τὴν τοῦ σίτου παραπομπὴν εἰς Ἑλλήσποντον ὁ παρὰ Φιλίππου στρατηγὸς Ἀμύντας καταγήοχεν εἰς Μακεδονίαν καὶ ἐν φυλακῇ ἔχει , ἐπιμεληθῆναι τοὺς πρυτάνεις καὶ τοὺς στρατηγοὺς ὅπως ἡ βουλὴ συναχθῇ καὶ αἱρεθῶσι πρέσβεις πρὸς Φίλιππον , οἳ παραγενόμενοι διαλέξονται πρὸς αὐτὸν περὶ τοῦ ἀφεθῆναι τὸν ναύαρχον καὶ τὰ πλοῖα καὶ τοὺς στρατιώτας , καὶ εἰ μὲν δι᾽ ἄγνοιαν ταῦτα πεποίηκεν ὁ Ἀμύντας , ὅτι οὐ μεμψιμοιρεῖ ὁ δῆμος οὐδέν : [0]
εἰ δέ τι πλημμελοῦντα παρὰ τὰ ἐπεσταλμένα λαβών , ὅτι ἐπισκεψάμενοι Ἀθηναῖοι ἐπιτιμήσουσι κατὰ τὴν τῆς ὀλιγωρίας ἀξίαν : [0] [1]
εἰ δὲ μηδέτερον τούτων ἐστίν , ἀλλ᾽ ἰδίᾳ ἀγνωμονοῦσιν ἢ ὁ ἀποστείλας ἢ ὁ ἀπεσταλμένος , καὶ τοῦτο λέγειν , ἵνα αἰσθανόμενος ὁ δῆμος βουλεύσηται τί δεῖ ποιεῖν .
τοῦτο μὲν τοίνυν τὸ ψήφισμ᾽ Εὔβουλος ἔγραψεν , οὐκ ἐγώ , τὸ δ᾽ ἐφεξῆς Ἀριστοφῶν , εἶθ᾽ Ἡγήσιππος , εἶτ᾽ Ἀριστοφῶν πάλιν , εἶτα Φιλοκράτης , εἶτα Κηφισοφῶν , εἶτα πάντες : ἔγραψεν ἔγραψεν ἔγραψεν ἔγραψεν ἔγραψεν ἔγραψαν
ἐγὼ δ᾽ οὐδὲν περὶ τούτων . ἔγραψα
λέγε .
ἐπὶ Νεοκλέους ἄρχοντος , βοηδρομιῶνος ἕνῃ καὶ νέᾳ , βουλῆς γνώμη , πρυτάνεις καὶ στρατηγοὶ ἐχρημάτισαν τὰ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἀνενεγκόντες , ὅτι ἔδοξε τῷ δήμῳ πρέσβεις ἑλέσθαι πρὸς Φίλιππον περὶ τῆς τῶν πλοίων ἀνακομιδῆς καὶ ἐντολὰς δοῦναι κατὰ τὰ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ψηφίσματα . [0]
καὶ εἵλοντο τούσδε , Κηφισοφῶντα Κλέωνος Ἀναφλύστιον , Δημόκριτον Δημοφῶντος Ἀναγυράσιον , Πολύκριτον Ἀπημάντου Κοθωκίδην .
πρυτανεία φυλῆς Ἱπποθωντίδος , Ἀριστοφῶν Κολλυτεὺς πρόεδρος εἶπεν . [0]
ὥσπερ τοίνυν ἐγὼ ταῦτα δεικνύω τὰ ψηφίσματα , οὕτω καὶ σὺ δεῖξον , Αἰσχίνη , ὁποῖον ἐγὼ γράψας ψήφισμα αἴτιός εἰμι τοῦ πολέμου .
ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοις :
εἰ γὰρ εἶχες , οὐδὲν ἂν αὐτοῦ πρότερον νυνὶ παρέσχου .
καὶ μὴν οὐδ᾽ ὁ Φίλιππος οὐδὲν αἰτιᾶται ἔμ᾽ ὑπὲρ τοῦ πολέμου , ἑτέροις ἐγκαλῶν .
λέγε δ᾽ αὐτὴν τὴν ἐπιστολὴν τὴν τοῦ Φιλίππου .
Βασιλεὺς Μακεδόνων Φίλιππος Ἀθηναίων τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ χαίρειν . [0]
παραγενόμενοι πρὸς ἐμὲ οἱ παρ᾽ ὑμῶν πρεσβευταί , Κηφισοφῶν καὶ Δημόκριτος καὶ Πολύκριτος , διελέγοντο περὶ τῆς τῶν πλοίων ἀφέσεως ὧν ἐναυάρχει Λεωδάμας .
καθ᾽ ὅλου μὲν οὖν ἔμοιγε φαίνεσθε ἐν μεγάλῃ εὐηθείᾳ ἔσεσθαι , εἰ οἴεσθ᾽ ἐμὲ λανθάνειν ὅτι ἐξαπεστάλη ταῦτα τὰ πλοῖα πρόφασιν μὲν ὡς τὸν σῖτον παραπέμψοντα ἐκ τοῦ Ἑλλησπόντου εἰς Λῆμνον , βοηθήσοντα δὲ Σηλυμβριανοῖς τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ μὲν πολιορκουμένοις , οὐ συμπεριειλημμένοις δὲ ἐν ταῖς τῆς φιλίας κοινῇ κειμέναις ἡμῖν συνθήκαις .
καὶ ταῦτα συνετάχθη τῷ ναυάρχῳ ἄνευ μὲν τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων , ὑπὸ δέ τινων ἀρχόντων καὶ ἑτέρων ἰδιωτῶν μὲν νῦν ὄντων , ἐκ παντὸς δὲ τρόπου βουλομένων τὸν δῆμον ἀντὶ τῆς νῦν ὑπαρχούσης πρὸς ἐμὲ φιλίας τὸν πόλεμον ἀναλαβεῖν , πολλῷ μᾶλλον φιλοτιμουμένων τοῦτο συντετελέσθαι ἢ τοῖς Σηλυμβριανοῖς βοηθῆσαι . [0] συνετάχθη
καὶ ὑπολαμβάνουσιν αὑτοῖς τὸ τοιοῦτο πρόσοδον ἔσεσθαι :
οὐ μέντοι μοι δοκεῖ τοῦτο χρήσιμον ὑπάρχειν οὔ -θ᾽ ὑμῖν οὔ -τ᾽ ἐμοί .
διόπερ τά τε νῦν καταχθέντα πλοῖα πρὸς ἡμᾶς ἀφίημι ὑμῖν , καὶ τοῦ λοιποῦ , ἐὰν βούλησθε μὴ ἐπιτρέπειν τοῖς προεστηκόσιν ὑμῶν κακοήθως πολιτεύεσθαι , ἀλλ᾽ ἐπιτιμᾶτε , πειράσομαι κ- ἀγὼ διαφυλάττειν τὴν εἰρήνην .
εὐτυχεῖτε .
ἐνταῦθ᾽ οὐδαμοῦ Δημοσθένην γέγραφεν , οὐ -δ᾽ αἰτίαν οὐδεμίαν κατ᾽ ἐμοῦ .
τί ποτ᾽ οὖν τοῖς ἄλλοις ἐγκαλῶν τῶν ἐμοὶ πεπραγμένων οὐχὶ μέμνηται ;
ὅτι τῶν ἀδικημάτων ἂν ἐμέμνητο τῶν αὑτοῦ , εἴ τι περὶ ἐμοῦ γέγραφεν :
τούτων γὰρ εἰχόμην ἐγὼ καὶ τούτοις ἠναντιούμην .
καὶ πρῶτον μὲν τὴν εἰς Πελοπόννησον πρεσβείαν ἔγραψα , ὅτε πρῶτον ἐκεῖνος εἰς Πελοπόννησον παρεδύετο , εἶτα τὴν εἰς Εὔβοιαν , ἡνίκ᾽ Εὐβοίας ἥπτετο , εἶτα τὴν ἐπ᾽ Ὠρεὸν ἔξοδον , οὐκέτι πρεσβείαν , καὶ τὴν εἰς Ἐρέτριαν , ἐπειδὴ τυράννους ἐκεῖνος ἐν ταύταις ταῖς πόλεσιν κατέστησεν . ἔγραψα ἔγραψα
μετὰ ταῦτα δὲ τοὺς ἀποστόλους ἅπαντας ἀπέστειλα , καθ᾽ οὓς Χερρόνησος ἐσώθη καὶ Βυζάντιον καὶ πάντες οἱ σύμμαχοι .
ἐξ ὧν ὑμῖν μὲν τὰ κάλλιστα , ἔπαινοι , δόξαι , τιμαί , στέφανοι , χάριτες παρὰ τῶν εὖ πεπονθότων ὑπῆρχον :
τῶν δ᾽ ἀδικουμένων τοῖς μὲν ὑμῖν τότε πεισθεῖσιν ἡ σωτηρία περιεγένετο , τοῖς δ᾽ ὀλιγωρήσασι τὸ πολλάκις ὧν ὑμεῖς προείπατε μεμνῆσθαι , καὶ νομίζειν ὑμᾶς μὴ μόνον εὔνους ἑαυτοῖς , ἀλλὰ καὶ φρονίμους ἀνθρώπους καὶ μάντεις εἶναι : περιεγένετο
πάντα γὰρ ἐκβέβηχ᾽ ἃ προείπατε .
καὶ μὴν ὅτι πολλὰ μὲν ἂν χρήματ᾽ ἔδωκε Φιλιστίδης ὥστ᾽ ἔχειν Ὠρεόν , πολλὰ δὲ Κλείταρχος ὥστ᾽ ἔχειν Ἐρέτριαν , πολλὰ δ᾽ αὐτὸς ὁ Φίλιππος ὥστε ταῦθ᾽ ὑπάρχειν ἐφ᾽ ὑμᾶς αὐτῷ , καὶ περὶ τῶν ἄλλων μηδὲν ἐξελέγχεσθαι μη -δ᾽ ἃ ποιῶν ἠδίκει μηδέν᾽ ἐξετάζειν πανταχοῦ , οὐδεὶς ἀγνοεῖ , καὶ πάντων ἥκιστα σύ : ἔδωκε ἔδωκε [0]
οἱ γὰρ παρὰ τοῦ Κλειτάρχου καὶ τοῦ Φιλιστίδου τότε πρέσβεις δεῦρ᾽ ἀφικνούμενοι παρὰ σοὶ κατέλυον , Αἰσχίνη , καὶ σὺ προὐξένεις αὐτῶν :
οὓς ἡ μὲν πόλις ὡς ἐχθροὺς καὶ οὔ -τε δίκαι᾽ οὔ -τε συμφέροντα λέγοντας ἀπήλασε , σοὶ δ᾽ ἦσαν φίλοι . [0]
οὐ τοίνυν ἐπράχθη τούτων οὐδέν , ὦ βλασφημῶν περὶ ἐμοῦ καὶ λέγων ὡς σιωπῶ μὲν λαβών , βοῶ δ᾽ ἀναλώσας .
ἀλλ᾽ οὐ σύ , ἀλλὰ βοᾷς μὲν ἔχων , παύσει δ᾽ οὐδέποτ᾽ ἐὰν μή σ᾽ οὗτοι παύσωσιν ἀτιμώσαντες τήμερον . [0]
στεφανωσάντων τοίνυν ὑμῶν ἔμ᾽ ἐπὶ τούτοις τότε , καὶ γράψαντος Ἀριστονίκου τὰς αὐτὰς συλλαβὰς ἅσπερ οὑτοσὶ Κτησιφῶν νῦν γέγραφε , καὶ ἀναρρηθέντος ἐν τῷ θεάτρῳ τοῦ στεφάνου , καὶ δευτέρου κηρύγματος ἤδη μοι τούτου γιγνομένου , οὔ -τ᾽ ἀντεῖπεν Αἰσχίνης παρὼν οὔ -τε τὸν εἰπόντ᾽ ἐγράψατο .
καί μοι λέγε καὶ τοῦτο τὸ ψήφισμα λαβών .
ἐπὶ Χαιρώνδου Ἡγήμονος ἄρχοντος , γαμηλιῶνος ἕκτῃ ἀπιόντος , φυλῆς πρυτανευούσης Λεοντίδος , Ἀριστόνικος Φρεάρριος εἶπεν :
ἐπειδὴ Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς πολλὰς καὶ μεγάλας χρείας παρέσχηται τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων , καὶ πολλοῖς τῶν συμμάχων καὶ πρότερον καὶ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ βεβοήθηκε διὰ τῶν ψηφισμάτων , καί τινας τῶν ἐν τῇ Εὐβοίᾳ πόλεων ἠλευθέρωκε , καὶ διατελεῖ εὔνους ὢν τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων , καὶ λέγει καὶ πράττει ὅ τι ἂν δύνηται ἀγαθὸν ὑπέρ τε αὐτῶν Ἀθηναίων καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων ἐπαινέσαι Δημοσθένην Δημοσθένους Παιανιέα καὶ στεφανῶσαι χρυσῷ στεφάνῳ , καὶ ἀναγορεῦσαι τὸν στέφανον ἐν τῷ θεάτρῳ , Διονυσίοις , τραγῳδοῖς καινοῖς , τῆς δὲ ἀναγορεύσεως τοῦ στεφάνου ἐπιμεληθῆναι τὴν πρυτανεύουσαν φυλὴν καὶ τὸν ἀγωνοθέτην .
εἶπεν Ἀριστόνικος Φρεάρριος .
ἔστιν οὖν ὅστις ὑμῶν οἶδέ τιν᾽ αἰσχύνην τῇ πόλει συμβᾶσαν διὰ τοῦτο τὸ ψήφισμα ἢ χλευασμὸν ἢ γέλωτα , ἃ νῦν οὗτος ἔφη συμβήσεσθαι , ἂν ἐγὼ στεφανῶμαι ;
καὶ μὴν ὅταν ᾖ νέα καὶ γνώριμα πᾶσι τὰ πράγματα , ἐάν τε καλῶς ἔχῃ , χάριτος τυγχάνει , ἐάν θ᾽ ὡς ἑτέρως , τιμωρίας . ἔχῃ τυγχάνει
φαίνομαι τοίνυν ἐγὼ χάριτος τετυχηκὼς τότε , καὶ οὐ μέμψεως οὐ -δὲ τιμωρίας .
οὐκοῦν μέχρι μὲν τῶν χρόνων ἐκείνων , ἐν οἷς ταῦτ᾽ ἐπράχθη , πάντ᾽ ἀνωμολόγημαι τὰ ἄριστα πράττειν τῇ πόλει , τῷ νικᾶν , ὅτ᾽ ἐβουλεύεσθε , λέγων καὶ γράφων , τῷ καταπραχθῆναι τὰ γραφέντα , καὶ στεφάνους ἐξ αὐτῶν τῇ πόλει καὶ ἐμοὶ καὶ πᾶσιν γενέσθαι , τῷ θυσίας τοῖς θεοῖς καὶ προσόδους ὡς ἀγαθῶν τούτων ὄντων ὑμᾶς πεποιῆσθαι .
ἐπειδὴ τοίνυν ἐκ τῆς Εὐβοίας ὁ Φίλιππος ὑφ᾽ ὑμῶν ἐξηλάθη τοῖς μὲν ὅπλοις , τῇ δὲ πολιτείᾳ καὶ τοῖς ψηφίσμασι , κ- ἂν διαρραγῶσί τινες τούτων , ὑπ᾽ ἐμοῦ , ἕτερον κατὰ τῆς πόλεως ἐπιτειχισμὸν ἐζήτει . ἐξηλάθη
ὁρῶν δ᾽ ὅτι σίτῳ πάντων ἀνθρώπων πλείστῳ χρώμεθ᾽ ἐπεισάκτῳ , βουλόμενος τῆς σιτοπομπίας κύριος γενέσθαι , παρελθὼν ἐπὶ Θρᾴκης Βυζαντίους συμμάχους ὄντας αὑτῷ τὸ μὲν πρῶτον ἠξίου συμπολεμεῖν τὸν πρὸς ὑμᾶς πόλεμον , ὡς δ᾽ οὐκ ἤθελον οὐ -δ᾽ ἐπὶ τούτοις ἔφασαν τὴν συμμαχίαν πεποιῆσθαι , λέγοντες ἀληθῆ , χάρακα βαλόμενος πρὸς τῇ πόλει καὶ μηχανήματ᾽ ἐπιστήσας ἐπολιόρκει .
τούτων δὲ γιγνομένων ὅ τι μὲν προσῆκε ποιεῖν ὑμᾶς , οὐκ ἐπερωτήσω :
δῆλον γάρ ἐστιν ἅπασιν .
ἀλλὰ τίς ἦν ὁ βοηθήσας τοῖς Βυζαντίοις καὶ σώσας αὐτούς ;
τίς ὁ κωλύσας τὸν Ἑλλήσποντον ἀλλοτριωθῆναι κατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους ; ἦν
ὑμεῖς , ἄνδρες Ἀθηναῖοι . ἦτε
τὸ δ᾽ ὑμεῖς ὅταν λέγω , τὴν πόλιν λέγω .
τίς δ᾽ ὁ τῇ πόλει λέγων καὶ γράφων καὶ πράττων καὶ ἁπλῶς ἑαυτὸν εἰς τὰ πράγματ᾽ ἀφειδῶς δούς ; ἦν
ἐγώ . ἦν
ἀλλὰ μὴν ἡλίκα ταῦτ᾽ ὠφέλησεν ἅπαντας , οὐκέτ᾽ ἐκ τοῦ λόγου δεῖ μαθεῖν , ἀλλ᾽ ἔργῳ πεπείρασθε :
ὁ γὰρ τότ᾽ ἐνστὰς πόλεμος ἄνευ τοῦ καλὴν δόξαν ἐνεγκεῖν ἐν πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν βίον ἀφθονωτέροις καὶ εὐωνοτέροις διῆγεν ὑμᾶς τῆς νῦν εἰρήνης , ἣν οὗτοι κατὰ τῆς πατρίδος τηροῦσιν οἱ χρηστοί , ἐπὶ ταῖς μελλούσαις ἐλπίσιν , ὧν διαμάρτοιεν , καὶ μετάσχοιεν ὧν ὑμεῖς οἱ τὰ βέλτιστα βουλόμενοι τοὺς θεοὺς αἰτεῖτε , μὴ μεταδοῖεν ὑμῖν ὧν αὐτοὶ προῄρηνται .
λέγε δ᾽ αὐτοῖς καὶ τοὺς τῶν Βυζαντίων στεφάνους καὶ τοὺς τῶν Περινθίων , οἷς ἐστεφάνουν ἐκ τούτων τὴν πόλιν .
ἐπὶ ἱερομνάμονος Βοσπορίχω Δαμάγητος ἐν τᾷ ἁλίᾳ ἔλεξεν , ἐκ τᾶς βωλᾶς λαβὼν ῥήτραν :
ἐπειδὴ ὁ δᾶμος ὁ Ἀθαναίων ἔν τε τοῖς προγενομένοις καιροῖς εὐνοέων διατελεῖ Βυζαντίοις καὶ τοῖς συμμάχοις καὶ συγγενέσι Περινθίοις καὶ πολλὰς καὶ μεγάλας χρείας παρέσχηται , ἔν τε τῷ παρεστακότι καιρῷ Φιλίππω τῶ Μακεδόνος ἐπιστρατεύσαντος ἐπὶ τὰν χώραν καὶ τὰν πόλιν ἐπ᾽ ἀναστάσει Βυζαντίων καὶ Περινθίων καὶ τὰν χώραν δαίοντος καὶ δενδροκοπέοντος , βοαθήσας πλοίοις ἑκατὸν καὶ εἴκοσι καὶ σίτῳ καὶ βέλεσι καὶ ὁπλίταις ἐξείλετο ἁμὲ ἐκ τῶν μεγάλων κινδύνων καὶ ἀποκατέστασε τὰν πάτριον πολιτείαν καὶ τὼς νόμως καὶ τὼς τάφως , δεδόχθαι τῷ δάμῳ τῷ Βυζαντίων καὶ Περινθίων Ἀθαναίοις δόμεν ἐπιγαμίαν , πολιτείαν , ἔγκτασιν γᾶς καὶ οἰκιᾶν , προεδρίαν ἐν τοῖς ἀγῶσι , πόθοδον ποτὶ τὰν βωλὰν καὶ τὸν δᾶμον πράτοις πεδὰ τὰ ἱερά , καὶ τοῖς κατοικεῖν ἐθέλουσι τὰν πόλιν ἀλειτουργήτοις ἦμεν πασᾶν τᾶν λειτουργιᾶν : δόμεν δόμεν
στᾶσαι δὲ καὶ εἰκόνας τρεῖς ἑκκαιδεκαπάχεις ἐν τῷ Βοσπορείῳ , στεφανούμενον τὸν δᾶμον τὸν Ἀθαναίων ὑπὸ τῶ δάμω τῶ Βυζαντίων καὶ Περινθίων :
ἀποστεῖλαι δὲ καὶ θεαρίας ἐς τὰς ἐν τᾷ Ἑλλάδι παναγύριας , Ἴσθμια καὶ Νέμεα καὶ Ὀλύμπια καὶ Πύθια , καὶ ἀνακαρῦξαι τὼς στεφάνως οἷς ἐστεφάνωται ὁ δᾶμος ὁ Ἀθαναίων ὑφ᾽ ἁμέων , ὅπως ἐπιστέωνται οἱ Ἕλλανες τάν τε Ἀθαναίων ἀρετὰν καὶ τὰν Βυζαντίων καὶ Περινθίων εὐχαριστίαν .
λέγε καὶ τοὺς παρὰ τῶν ἐν Χερρονήσῳ στεφάνους .
Χερρονησιτῶν οἱ κατοικοῦντες Σηστόν , Ἐλαιοῦντα , Μάδυτον , Ἀλωπεκόννησον , στεφανοῦσιν Ἀθηναίων τὴν βουλὴν καὶ τὸν δῆμον χρυσῷ στεφάνῳ ἀπὸ ταλάντων ἑξήκοντα , καὶ Χάριτος βωμὸν ἱδρύονται καὶ Δήμου Ἀθηναίων , ὅτι πάντων τῶν μεγίστων ἀγαθῶν παραίτιος γέγονε Χερρονησίταις , ἐξελόμενος ἐκ τῆς Φιλίππου καὶ ἀποδοὺς τὰς πατρίδας , τοὺς νόμους , τὴν ἐλευθερίαν , τὰ ἱερά .
καὶ ἐν τῷ μετὰ ταῦτα αἰῶνι παντὶ οὐκ ἐλλείψει εὐχαριστῶν καὶ ποιῶν ὅ τι ἂν δύνηται ἀγαθόν .
ταῦτα ἐψηφίσαντο ἐν τῷ κοινῷ βουλευτηρίῳ .
οὐκοῦν οὐ μόνον τὸ Χερρόνησον καὶ Βυζάντιον σῶσαι , οὐ -δὲ τὸ κωλῦσαι τὸν Ἑλλήσποντον ὑπὸ Φιλίππῳ γενέσθαι τότε , οὐ -δὲ τὸ τιμᾶσθαι τὴν πόλιν ἐκ τούτων ἡ προαίρεσις ἡ ἐμὴ καὶ ἡ πολιτεία διεπράξατο , ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἔδειξεν ἀνθρώποις τήν τε τῆς πόλεως καλοκαγαθίαν καὶ τὴν Φιλίππου κακίαν .
ὁ μὲν γὰρ σύμμαχος ὢν τοῖς Βυζαντίοις πολιορκῶν αὐτοὺς ἑωρᾶθ᾽ ὑπὸ πάντων , οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν αἴσχιον ἢ μιαρώτερον ;
ὑμεῖς δ᾽ , οἱ καὶ μεμψάμενοι πολλὰ καὶ δίκαι᾽ ἂν ἐκείνοις εἰκότως περὶ ὧν ἠγνωμονήκεσαν εἰς ὑμᾶς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις , οὐ μόνον οὐ μνησικακοῦντες οὐ -δὲ προϊέμενοι τοὺς ἀδικουμένους ἀλλὰ καὶ σῴζοντες ἐφαίνεσθε , ἐξ ὧν δόξαν , εὔνοιαν παρὰ πάντων ἐκτᾶσθε .
καὶ μὴν ὅτι μὲν πολλοὺς ἐστεφανώκατ᾽ ἤδη τῶν πολιτευομένων ἅπαντες ἴσασι :
δι᾽ ὅντινα δ᾽ ἄλλον ἡ πόλις ἐστεφάνωται , σύμβουλον λέγω καὶ ῥήτορα , πλὴν δι᾽ ἐμέ , οὐ -δ᾽ ἂν εἷς εἰπεῖν ἔχοι . ἐστεφάνωται
ἵνα τοίνυν καὶ τὰς βλασφημίας ἃς κατὰ τῶν Εὐβοέων καὶ τῶν Βυζαντίων ἐποιήσατο , εἴ τι δυσχερὲς αὐτοῖς ἐπέπρακτο πρὸς ὑμᾶς ὑπομιμνῄσκων , συκοφαντίας οὔσας ἐπιδείξω μὴ μόνον τῷ ψευδεῖς εἶναι ( τοῦτο μὲν γὰρ ὑπάρχειν ὑμᾶς εἰδότας ἡγοῦμαι ) , ἀλλὰ καὶ τῷ , εἰ τὰ μάλιστ᾽ ἦσαν ἀληθεῖς , οὕτως ὡς ἐγὼ κέχρημαι τοῖς πράγμασι συμφέρειν χρήσασθαι , ἓν ἢ δύο βούλομαι τῶν καθ᾽ ὑμᾶς πεπραγμένων καλῶν τῇ πόλει διεξελθεῖν , καὶ ταῦτ᾽ ἐν βραχέσι : ἐπιδείξω διεξελθεῖν
καὶ γὰρ ἄνδρ᾽ ἰδίᾳ καὶ πόλιν κοινῇ πρὸς τὰ κάλλιστα τῶν ὑπαρχόντων ἀεὶ δεῖ πειρᾶσθαι τὰ λοιπὰ πράττειν . πειρᾶσθαι πράττειν
ὑμεῖς τοίνυν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Λακεδαιμονίων γῆς καὶ θαλάττης ἀρχόντων καὶ τὰ κύκλῳ τῆς Ἀττικῆς κατεχόντων ἁρμοσταῖς καὶ φρουραῖς , Εὔβοιαν , Τάναγραν , τὴν Βοιωτίαν ἅπασαν , Μέγαρα , Αἴγιναν , Κέω , τὰς ἄλλας νήσους , οὐ ναῦς , οὐ τείχη τῆς πόλεως τότε κεκτημένης , ἐξήλθετ᾽ εἰς Ἁλίαρτον καὶ πάλιν οὐ πολλαῖς ἡμέραις ὕστερον εἰς Κόρινθον , τῶν τότ᾽ Ἀθηναίων πόλλ᾽ ἂν ἐχόντων μνησικακῆσαι καὶ Κορινθίοις καὶ Θηβαίοις τῶν περὶ τὸν Δεκελεικὸν πόλεμον πραχθέντων : ἐξήλθετ᾽
ἀλλ᾽ οὐκ ἐποίουν τοῦτο , οὐ -δ᾽ ἐγγύς . ἐποίουν
καίτοι τότε ταῦτ᾽ ἀμφότερ᾽ , Αἰσχίνη , οὔ -θ᾽ ὑπὲρ εὐεργετῶν ἐποίουν οὔ -τ᾽ ἀκίνδυν᾽ ἑώρων .
ἀλλ᾽ οὐ διὰ ταῦτα προΐεντο τοὺς καταφεύγοντας ἐφ᾽ ἑαυτούς , ἀλλ᾽ ὑπὲρ εὐδοξίας καὶ τιμῆς ἤθελον τοῖς δεινοῖς αὑτοὺς διδόναι , ὀρθῶς καὶ καλῶς βουλευόμενοι .
πέρας μὲν γὰρ ἅπασιν ἀνθρώποις ἐστὶ τοῦ βίου θάνατος , κ- ἂν ἐν οἰκίσκῳ τις αὑτὸν καθείρξας τηρῇ :
δεῖ δὲ τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας ἐγχειρεῖν μὲν ἅπασιν ἀεὶ τοῖς καλοῖς , τὴν ἀγαθὴν προβαλλομένους ἐλπίδα , φέρειν δ᾽ ἅν ὁ θεὸς διδῷ γενναίως .
ταῦτ᾽ ἐποίουν οἱ ὑμέτεροι πρόγονοι , ταῦθ᾽ ὑμεῖς οἱ πρεσβύτεροι , οἳ Λακεδαιμονίους οὐ φίλους ὄντας οὐ -δ᾽ εὐεργέτας , ἀλλὰ πολλὰ τὴν πόλιν ἡμῶν ἠδικηκότας καὶ μεγάλα , ἐπειδὴ Θηβαῖοι κρατήσαντες ἐν Λεύκτροις ἀνελεῖν ἐπεχείρουν , διεκωλύσατε , οὐ φοβηθέντες τὴν τότε Θηβαίοις ῥώμην καὶ δόξαν ὑπάρχουσαν , οὐ -δ᾽ ὑπὲρ οἷα πεποιηκότων ἀνθρώπων κινδυνεύσετε διαλογισάμενοι . [0] [1]
καὶ γάρ τοι πᾶσι τοῖς Ἕλλησιν ἐδείξατ᾽ ἐκ τούτων ὅτι , κ- ἂν ὁτιοῦν τις εἰς ὑμᾶς ἐξαμάρτῃ , τούτων τὴν ὀργὴν εἰς τἄλλ᾽ ἔχετε , ἐὰν δ᾽ ὑπὲρ σωτηρίας ἢ ἐλευθερίας κίνδυνός τις αὐτοὺς καταλαμβάνῃ , οὔ -τε μνησικακήσετ᾽ οὔ -θ᾽ ὑπολογιεῖσθε .
καὶ οὐκ ἐπὶ τούτων μόνον οὕτως ἐσχήκατε , ἀλλὰ πάλιν σφετεριζομένων Θηβαίων τὴν Εὔβοιαν οὐ περιείδετε , οὐ -δ᾽ ὧν ὑπὸ Θεμίσωνος καὶ Θεοδώρου περὶ Ὠρωπὸν ἠδίκησθ᾽ ἀνεμνήσθητε , ἀλλ᾽ ἐβοηθήσατε καὶ τούτοις , τῶν ἐθελοντῶν τότε τριηράρχων πρῶτον γενομένων τῇ πόλει , ὧν εἷς ἦν ἐγώ .
ἀλλ᾽ οὔπω περὶ τούτων . [0]
καὶ καλὸν μὲν ἐποιήσατε καὶ τὸ σῶσαι τὴν νῆσον , πολλῷ δ᾽ ἔτι τούτου κάλλιον τὸ καταστάντες κύριοι καὶ τῶν σωμάτων καὶ τῶν πόλεων ἀποδοῦναι ταῦτα δικαίως αὐτοῖς τοῖς ἐξημαρτηκόσιν εἰς ὑμᾶς , μηδὲν ὧν ἠδίκησθε ἐν οἷς ἐπιστεύθητε ὑπολογισάμενοι . ἐποιήσατε [0] [1]
μυρία τοίνυν ἕτερ᾽ εἰπεῖν ἔχων παραλείπω , ναυμαχίας , ἐξόδους πεζάς , στρατείας καὶ πάλαι γεγονυίας καὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν , ἃς ἁπάσας ἡ πόλις τῆς τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἐλευθερίας καὶ σωτηρίας πεποίηται .