ἐπαινῶ δὲ καὶ αὐτὸς τὸ κάλλος .
καὶ γὰρ ἐν ταῖς Εὐανδρίαις τοὺς καλλίστους ἐγκρίνουσι καὶ τούτους πρωτοφορεῖν ἐπιτρέπουσιν .
ἐν Ἤλιδι δὲ καὶ κρίσις γίνεται κάλλους , καὶ τῷ πρώτῳ τὰ τῆς θεοῦ φέρειν τεύχη δίδοται , τῷ δὲ δευτέρῳ τὸν βοῦν ἄγειν , ὁ δὲ τρίτος τὰς θυηλὰς ἐπιτίθησιν . δίδοται
Ἡρακλείδης δ᾽ ὁ Λέμβος ἱστορεῖ ὅτι κατὰ τὴν Σπάρτην θαυμάζεται παντὸς μᾶλλον ὁ κάλλιστος καὶ γυνὴ ἡ καλλίστη , καλλίστας γεννώσης τῆς Σπάρτης τὰς γυναῖκας .
διὸ καὶ φασὶν περὶ Ἀρχιδάμου τοῦ βασιλέως , γυναικὸς αὐτῷ καλῆς φαινομένης , ἑτέρας δὲ αἰσχρᾶς καὶ πλουσίας , ὡς ἀπέκλινεν ἐπὶ τὴν πλουσίαν , ζημιῶσαι τοὺς ἐφόρους αὐτόν , ἐπιλέγοντας ὅτι βασιλίσκους ἀντὶ βασιλέων τᾷ Σπάρτᾳ γεννᾶν προαιρεῖται .
Εὐριπίδης τε ἔφη :
πρῶτον μὲν εἶδος ἄξιον τυραννίδος : [0]
καὶ οἱ παρ᾽ Ὁμήρῳ δὲ δημογέροντες θαυμάζοντες τῆς Ἑλένης τὸ κάλλος φασίν :
οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐυκνήμιδας Ἀχαιοὺς τοιῇδ᾽ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν : [0]
αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικεν .
ἐκπέπληκται γοῦν καὶ αὐτὸς ὁ Πρίαμος ἐπὶ τῷ κάλλει τῆς γυναικός , καίτοι ἐν δεινοῖς ὑπάρχων .
θαυμάζει γοῦν ἐπὶ κάλλει τὸν Ἀγαμέμνονα τοιαῦτα ἐκφωνῶν :
καλὸν δ᾽ οὕτω ἐγὼν οὔ πω ἴδον ὀφθαλμοῖσιν οὐδ᾽ οὕτω γεραρόν :
βασιλῆι δὲ ἀνδρὶ ἔοικεν .
καθίστων δὲ καὶ πολλοὶ τοὺς καλλίστους βασιλέας , ὡς μέχρι νῦν οἱ Ἀθάνατοι καλούμενοι Αἰθίοπες , ὥς φησι Βίων ἐν Αἰθιοπικοῖς . [0]
ὡς ἔοικε γάρ , τὸ κάλλος βασιλείας οἰκεῖόν ἐστιν .
θεαὶ περὶ κάλλους ἤρισαν πρὸς ἀλλήλας , καὶ διὰ κάλλος οἱ θεοὶ ἀνηρείψαντο Διὶ οἰνοχόον τὸν Γανυμήδη κάλλεος εἵνεκα οἷο , ἵν᾽ ἀθανάτοισι μετείῃ .
αἱ θεαὶ δὲ τίνας ἀναρπάζουσιν ;
οὐ τοὺς καλλίστους ; [0]
οἷς καὶ σύνεισιν :
Ἠὼς μὲν Κεφάλῳ καὶ Κλείτῳ καὶ Τιθωνῷ , Δημήτηρ Ἰασίωνι , Ἀφροδίτη Ἀγχίσῃ καὶ Ἀδώνιδι . [2] [4] [5]
διὰ κάλλος δὲ καὶ ὁ μέγιστος τῶν θεῶν διὰ κεράμων χρυσὸς ἔρχεται , ταῦρος γίνεται , ἀετὸς πτεροῦται πολλάκις , ὥσπερ καὶ ἐπ᾽ Αἰγίνῃ . [0]
Σωκράτης δ᾽ ὁ φιλόσοφος ὁ πάντων καταφρονῶν τοῦ Ἀλκιβιάδου κάλλους οὐχ ἥττων ἐστίν ;
ὡς καὶ ὁ σεμνότατος Ἀριστοτέλης τοῦ Φασηλίτου μαθητοῦ . ἥττων [0]
ἡμεῖς δ᾽ οὐχὶ καὶ τῶν ἀψύχων τὰ κάλλιστα προκρίνομεν ;
ἐπαινεῖται καὶ τῶν Σπαρτιατῶν τὸ ἔθος τὸ γυμνοῦν τὰς παρθένους τοῖς ξένοις .
ἐν Χίῳ δὲ τῇ νήσῳ καὶ βαδίζειν ἥδιστόν ἐστιν ἐπὶ τὰ γυμνάσια καὶ τοὺς δρόμους καὶ ὁρᾶν προσπαλαίοντας τοὺς νέους ταῖς κόραις .
καὶ ὁ Κύνουλκος ταυτὶ καὶ τολμᾶς σὺ λέγειν , οὐ ῥοδοδάκτυλος οὖσα κατὰ τὸν Κρατῖνον , ἀλλὰ βολίτινον ἔχων θάτερον σκέλος , ἐκείνου τοῦ ὁμωνύμου σοι ποιητοῦ τὴν κνήμην φορῶν : [0]
ὃς ἐν τοῖς καπηλείοις καὶ τοῖς πανδοκείοις αἰεὶ διαιτᾷ , καίτοι Ἰσοκράτους τοῦ ῥήτορος ἐν τῷ Ἀρεοπαγιτικῷ εἰρηκότος :
ἐν καπηλείῳ δὲ φαγεῖν ἢ πιεῖν οὐδεὶς οὐδ᾽ ἂν οἰκέτης ἐτόλμησεν . [0]
σεμνύνεσθαι γὰρ ἐμελέτων , οὐ βωμολοχεύεσθαι .
Ὑπερείδης δὲ ἐν τῷ κατὰ Πατροκλέους , εἰ γνήσιος ὁ λόγος , τοὺς Ἀρεοπαγίτας φησὶν ἀριστήσαντά τινα ἐν καπηλείῳ κωλῦσαι ἀνιέναι εἰς Ἄρειον πάγον . [0]
σὺ δέ , ὦ σοφιστά , ἐν τοῖς καπηλείοις συναναφύρῃ οὐ μετὰ ἑταίρων ἀλλὰ μετὰ ἑταιρῶν , μαστροπευούσας περὶ σαυτὸν οὐκ ὀλίγας ἔχων καὶ περιφέρων αἰεὶ τοιαυτὶ βιβλία Ἀριστοφάνους καὶ Ἀπολλοδώρου καὶ Ἀμμωνίου καὶ Ἀντιφάνους , ἔτι δὲ Γοργίου τοῦ Ἀθηναίου , πάντων τούτων συγγεγραφότων περὶ τῶν Ἀθήνησι Ἑταιρίδων .
ὢ τῆς καλῆς σου πολυμαθίας , ὡς κατ᾽ οὐδὲν ἐμιμήσω Θεόμανδρον τὸν Κυρηναῖον , ὅν φησι Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ Εὐδαιμονίας περιιόντα ἐπαγγέλλεσθαι διδάσκειν εὐτυχίαν ἐρωτοδιδάσκαλε :
οὐδὲν ἄρα διαφέρεις Ἀμάσιος τοῦ Ἠλείου , ὃν Θεόφραστος ἐν τῷ Ἐρωτικῷ περὶ τοὺς ἔρωτας δεινὸν γεγονέναι λέγει .
οὐκ ἂν ἁμάρτοι δὲ τίς σε καὶ πορνογράφον καλῶν , ὡς Ἀριστείδην καὶ Παυσίαν ἔτι τε Νικοφάνη τοὺς ζωγράφους . [0]
μνημονεύει δὲ αὐτῶν ὡς ταῦτα καλῶς γραφόντων Πολέμων ἐν τῷ περὶ τῶν ἐν Σικυῶνι Πινάκων .
ὢ τῆς καλῆς πολυμαθίας , ἄνδρες φίλοι , τῆς τοῦ γραμματικοῦ τοῦδε , ὃς οὐδ᾽ ἐγκαλύπτεται , ἀλλ᾽ ἀναφανδὸν τὰ Εὐβούλου αἰεὶ ἐκ Κερκώπων λέγει :
Κόρινθον ἦλθον .
ἡδέως ἐνταῦθά πως λάχανόν τι τρώγων Ὤκιμον διεφθάρην :
κἀνταῦθα κατελήρησα τὴν ἐξωμίδα .
καλός γε ὁ τῶν Κορινθίων σοφιστής , ὁ τοῖς μαθηταῖς διηγούμενος ὅτι Ὤκιμον ἑταίρας ὄνομα . [0] ἐστιν
καὶ ἄλλα δὲ πολλά , ὦναιδές , δράματα ἀπὸ ἑταιρῶν ἔσχε τὰς ἐπιγραφάς , Θάλαττα Διοκλέους , Φερεκράτους Κοριαννώ , Εὐνίκου ἢ Φιλυλλίου Ἄντεια , Μενάνδρου δὲ Θαὶς καὶ Φάνιον , Ἀλέξιδος Ὀπώρα , Εὐβούλου Κλεψύδρα .
οὕτω δ᾽ ἐκλήθη αὕτη ἡ ἑταίρα , ἐπειδὴ πρὸς κλεψύδραν συνουσίαζεν ἕως κενωθείη , ὡς Ἀσκληπιάδης εἴρηκεν ὁ τοῦ Ἀρείου ἐν τῷ περὶ Δημητρίου τοῦ Φαληρέως συγγράμματι , τὸ κύριον αὐτῆς ὄνομα φάσκων εἶναι Μητίχην .
ἐστὶν δ᾽ ἑταίρα , ὡς Ἀντιφάνης φησὶν ἐν Ἀγροίκῳ , τῷ τρέφοντι συμφορά :
εὐφραίνεται γὰρ κακὸν ἔχων οἴκοι μέγα .
διόπερ καὶ θρηνῶν τις αὑτὸν παράγεται ὑπὸ Τιμοκλέους ἐν Νεαίρᾳ :
ἀλλ᾽ ἔγωγ᾽ ὁ δυστυχὴς Φρύνης ἐρασθεὶς ἡνίκ᾽ ἔτι τὴν κάππαριν συνέλεγεν οὔπω τ᾽ εἶχεν ὅσαπερ νῦν ἔχει πάμπολλ᾽ ἀναλίσκων ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῆς θύρας ἀπεκλειόμην .
καὶ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δ᾽ Ὀρεσταυτοκλείδης ὁ αὐτὸς Τιμοκλῆς φησι :
περὶ δὲ τὸν πανάθλιον εὕδουσι γρᾶες , Νάννιον , Πλαγγών , Λύκα , Γνάθαινα , Φρύνη , Πυθιονίκη , Μυρρίνη , Χρυσίς , Κοναλίς , Ἱερόκλεια , Λοπάδιον .
τούτων τῶν ἑταιρῶν καὶ Ἄμφις μνημονεύει ἐν Κουρίδι λέγων :
τυφλὸς ὁ Πλοῦτος εἶναί μοι δοκεῖ , ὅστις γε παρὰ ταύτην μὲν οὐκ εἰσέρχεται , παρὰ δὲ Σινώπῃ καὶ Λύκᾳ καὶ Ναννίῳ ἑτέραις τε τοιαύταισι παγίσι τοῦ βίου ἔνδον κάθητ᾽ ἀπόπληκτος οὐδ᾽ ἐξέρχεται .
Ἄλεξις δ᾽ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι Ἰσοστάσιον τὴν ἑταιρικὴν παρασκευὴν καὶ τὰς δι᾽ ἐπιτεχνήσεως κομμώσεις τῶν ἑταιρῶν οὕτως ἐκτίθεται :
πρῶτα μὲν γὰρ πρὸς τὸ κέρδος καὶ τὸ συλᾶν τοὺς πέλας πάντα τἄλλ᾽ αὐταῖς πάρεργα γίνεται , ῥάπτουσι δὲ πᾶσιν ἐπιβουλάς .
ἐπειδὰν δ᾽ εὐπορήσωσίν ποτε , ἀνέλαβον καινὰς ἑταίρας , πρωτοπείρους τῆς τέχνης .
εὐθὺς ἀναπλάττουσι ταύτας , ὥστε μήτε τοὺς τρόπους μήτε τὰς ὄψεις ὁμοίας διατελεῖν οὔσας ἔτι .
τυγχάνει μικρά τις οὖσα :
φελλὸς ἐν ταῖς βαυκίσιν ἐγκεκάττυται .
μακρά τις : ἐστιν
διάβαθρον λεπτὸν φορεῖ τήν τε κεφαλὴν ἐπὶ τὸν ὦμον καταβαλοῦσ᾽ ἐξέρχεται :
τοῦτο τοῦ μήκους ἀφεῖλεν .
οὐκ ἔχει τις ἰσχία :
ὑπενέδυσ᾽ ἐρραμμέν᾽ αὐτήν , ὥστε τὴν εὐπυγίαν ἀναβοᾶν τοὺς εἰσιδόντας .
κοιλίαν ἁδρὰν ἔχει :
στηθί᾽ ἔστ᾽ αὐταῖσι τούτων ὧν ἔχουσ᾽ οἱ κωμικοί :
ὀρθὰ προσθεῖσαι τοιαῦτα τοὐνδυτὸν τῆς κοιλίας ὡσπερεὶ κοντοῖσι τούτοις εἰς τὸ πρόσθ᾽ ἀπήγαγον . [0]
τὰς ὀφρῦς πυρρὰς ἔχει τις :
ζωγραφοῦσιν ἀσβόλῳ .
συμβέβηκ᾽ εἶναι μέλαιναν :
κατέπλασε ψιμυθίῳ .
λευκόχρως λίαν τίς ἐστιν :
παιδέρωτ᾽ ἐντρίβεται .
καλὸν ἔχει τοῦ σώματός τι :
τοῦτο γυμνὸν δείκνυται .
εὐφυεῖς ὀδόντας ἔσχεν :
ἐξ ἀνάγκης δεῖ γελᾶν , ἵνα θεωρῶσ᾽ οἱ παρόντες τὸ στόμ᾽ ὡς κομψὸν φορεῖ . [0]
ἂν δὲ μὴ χαίρῃ γελῶσα , διατελεῖ τὴν ἡμέραν ἔνδον , ὥσπερ τοῖς μαγείροις ἃ παράκειθ᾽ ἑκάστοτε , ἡνίκ᾽ ἂν πωλῶσιν αἰγῶν κρανία , ξυλήφιον μυρρίνης ἔχουσα λεπτὸν ὀρθὸν ἐν τοῖς χείλεσιν :
ὥστε τῷ χρόνῳ σέσηρεν , ἄν τε βούλητ᾽ ἄν τε μή . βούληται
ὄψεις διὰ τούτων σκευοποιοῦσι τῶν τεχνῶν .
διὸ συμβουλεύω σοι , Θετταλὲ ποικιλόδιφρε , τὰς ἐπὶ τῶν οἰκημάτων ἀσπάζεσθαι καὶ μὴ καταναλίσκειν εἰς οὐδὲν δέον τὰ τῶν υἱῶν κέρματα .
ὄντως γὰρ ἄριστα χωλὸς οἰφεῖς , τοῦ κρηπιδοποιοῦ πατρός σου πολλά σε σωφρονίσαντος καὶ διδάξαντος σκύτη βλέπειν .
ἢ οὐκ οἶδας κατὰ τὴν Εὐβούλου Παννυχίδα :
τὰς φιλῳδοὺς κερμάτων παλευτρίας ... πώλους Κύπριδος ἐξησκημένας , γυμνὰς ἐφεξῆς ἐπὶ κέρως τεταγμένας , ἐν λεπτοπήνοις ὕφεσιν ἑστώσας , οἵας Ἠριδανὸς ἁγνοῖς ὕδασι κηπεύει κόρας :
παρ᾽ ὧν βεβαίως ἀσφαλῶς τ᾽ ἔξεστί σοι μικροῦ πρίασθαι κέρματος τὴν ἡδονήν .
καὶ ἐν Ναννίῳ εἰ Εὐβούλου τὸ δρᾶμα καὶ μὴ Φιλίππου , φησὶν : [0]
ὅστις λέχη γὰρ σκότια νυμφεύει λάθρᾳ , πῶς οὐχὶ πάντων ἐστὶν ἀθλιώτατος ;
ἐξὸν θεωρήσαντι πρὸς τὸν ἥλιον γυμνὰς ἐφεξῆς ἐπὶ κέρως τεταγμένας , ἐν λεπτοπήνοις ὕφεσιν ἑστώσας , οἵας Ἠριδανὸς ἁγνοῖς ὕδασι κηπεύει κόρας , μικροῦ πρίασθαι κέρματος τὴν ἡδονήν , καὶ μὴ λαθραίαν Κύπριν , αἰσχίστην νόσων πασῶν , διώκειν , ὕβρεος οὐ πόθου χάριν . [1] ἐστιν
Ἑλλάδος ἔγωγε τῆς ταλαιπώρου στένω , ἣ Κυδίαν ναύαρχον ἐξεπέμψατο .
ἐπιτιμᾷ δὲ καὶ Ξέναρχος ἐν Πεντάθλῳ τοῖς παραπλησίως σοι βιοῦσιν καὶ ἐσπουδακόσι περὶ τὰς μεγαλομίσθους ἑταίρας καὶ τὰς ἐλευθέρας τῶν γυναικῶν ταυτὶ λέγων :
δεινά , δεινὰ κοὐκ ἀνασχετὰ ἐν τῇ πόλει πράττουσιν οἱ νεώτεροι .
ὅπου γὰρ οὐσῶν μειράκων μάλ᾽ εὐπρεπῶν ἐπὶ τοῖσι πορνείοισιν , ἃς ἔξεσθ᾽ ὁρᾶν εἰληθερούσας , στέρν᾽ ἀπημφιεσμένας , γυμνὰς ἐφεξῆς τ᾽ ἐπὶ κέρως τεταγμένας : [0]
ὧν ἔστιν ἐκλεξάμενον ᾗ τις ἥδεται , λεπτῇ , παχείᾳ , στρογγύλῃ , μακρᾷ , ῥικνῇ , νέᾳ , παλαιᾷ , μεσοκόπῳ , πεπαιτέρᾳ , μὴ κλίμακα στησάμενον εἰσβῆναι λάθρᾳ , μηδὲ δι᾽ ὀπῆς κάτωθεν εἰσδῦναι στέγης μηδ᾽ ἐν ἀχύροισιν εἰσενεχθῆναι τέχνῃ .
αὐταὶ βιάζονται γὰρ εἰσέλκουσί τε τοὺς μὲν γέροντας ὄντας ἐπικαλούμεναι πατρίδια , τοὺς δ᾽ ἀπφάρια , τοὺς νεωτέρους . ἐπικαλούμεναι
καὶ τῶνδ᾽ ἑκάστην ἔστιν ἀδεῶς , εὐτελῶς , μεθ᾽ ἡμέραν , πρὸς ἑσπέραν , πάντας τρόπους : [0]
ἃς δ᾽ οὔτ᾽ ἰδεῖν ἔστ᾽ , οὔθ᾽ ὁρῶντ᾽ ἰδεῖν σαφῶς , αἰεὶ δὲ τετρεμαίνοντα καὶ φοβούμενον ... δεδιότα , ἐν τῇ χειρὶ τὴν ψυχὴν ἔχοντα .
ἃς πῶς ποτ᾽ , ὦ δέσποινα ποντία Κύπρι , βινεῖν δύνανται , τῶν Δρακοντείων νόμων ὁπόταν ἀναμνησθῶσι προσκινούμενοι ;
καὶ Φιλήμων δὲ ἐν Ἀδελφοῖς προσιστορῶν ὅτι πρῶτος Σόλων διὰ τὴν τῶν νέων ἀκμὴν ἔστησεν ἐπὶ οἰκημάτων γύναια πριάμενος , καθὰ καὶ Νίκανδρος ὁ Κολοφώνιος ἱστορεῖ ἐν τρίτῳ Κολοφωνιακῶν φάσκων αὐτὸν καὶ πανδήμου Ἀφροδίτης ἱερὸν πρῶτον ἱδρύσασθαι ἀφ᾽ ὧν ἠργυρίσαντο αἱ προστᾶσαι τῶν οἰκημάτων . [0]
ἀλλ᾽ ὅ γε Φιλήμων οὕτως φησί :
σὺ δ᾽ εἰς ἅπαντας εὗρες ἀνθρώπους νόμον :
σὲ γὰρ λέγουσιν τοῦτ᾽ ἰδεῖν πρῶτον , Σόλων , δημοτικόν , ὦ Ζεῦ , πρᾶγμα καὶ σωτήριον ( καί μοι λέγειν τοῦτ᾽ ἐστὶν ἁρμοστόν , Σόλων ) , μεστὴν ὁρῶντα τὴν πόλιν νεωτέρων τούτους τ᾽ ἔχοντας τὴν ἀναγκαίαν φύσιν ἁμαρτάνοντάς τ᾽ εἰς ὃ μὴ προσῆκον ἦν , στῆσαι πριάμενὸν τοι γυναῖκας κατὰ τόπους κοινὰς ἅπασι καὶ κατεσκευασμένας .
ἑστᾶσι γυμναί , μὴ ᾽ξαπατηθῇς :
πάνθ᾽ ὅρα .
οὐκ εὖ σεαυτοῦ τυγχάνεις ἔχων :
ἔχεις λυποῦν τι .
πως ; [0]
ἀλλ᾽ ἡ θύρα ᾽στ᾽ ἀνεῳγμένη .
εἷς ὀβολός : [0]
εἰσπήδησον :
οὐκ ἔστ᾽ οὐδὲ εἷς ἀκκισμὸς οὐδὲ λῆρος , οὐδ᾽ ὑφήρπασεν :
ἀλλ᾽ εὐθὺς ὡς βούλει σὺ χὢν βούλει τρόπον . [0]
ἐξῆλθες :
οἰμώζειν λέγ᾽ , ἀλλοτρία ᾽στί σοι .
καὶ Ἀσπασία δὲ ἡ Σωκρατικὴ ἐνεπορεύετο πλήθη καλῶν γυναικῶν , καὶ ἐπλήθυνεν ἀπὸ τῶν ταύτης ἑταιρίδων ἡ Ἑλλάς , ὡς καὶ ὁ χαρίεις Ἀριστοφάνης παρασημαίνεται , λέγων τὸν Πελοποννησιακὸν πόλεμον ὅτι Περικλῆς διὰ τὸν Ἀσπασίας ἔρωτα καὶ τὰς ἁρπασθείσας ἀπ᾽ αὐτῆς θεραπαίνας ὑπὸ Μεγαρέων ἀνερρίπισεν τὸ δεινόν :
πόρνην δὲ Σιμαίθαν ἰόντες Μεγάραδε νεανίαι κλέπτουσι μεθυσοκότταβοι :
κᾆθ᾽ οἱ Μεγαρῆς ὀδύναις πεφυσιγγωμένοι ἀντεξέκλεψαν Ἀσπασίας πόρνας δύο :
κἀκεῖθεν ἁρχὴ τοῦ πολέμου κατερράγη Ἕλλησι πᾶσιν ἐκ τριῶν λαικαστριῶν .
τῶν οὖν μεγαλομίσθων ἑταιρῶν ἀποτρέπω σε , γραμματικώτατε , διότι τὰς μὲν ἄλλας ἔστιν αὐλούσας ἰδεῖν αὐλητρίδας πάσας Ἀπόλλωνος νόμον ... Διὸς νόμον :
αὗται δὲ μόνον αὐλοῦσιν Ἱέρακος νόμον , Ἐπικράτης φησὶν ἐν Ἀντιλαίδι , ἐν ᾧ δράματι καὶ περὶ τῆς πολυθρυλήτου Λαίδος τάδε λέγει :
αὕτη δὲ Λαὶς ἀργός ἐστι καὶ πότις , τὸ καθ᾽ ἡμέραν ὁρῶσα πίνειν κ- -ἀσθίειν μόνον , πεπονθέναι δὲ ταὐτά μοι δοκεῖ τοῖς ἀετοῖς :
οὗτοι γὰρ ὅταν ὦσιν νέοι ἐκ τῶν ὀρῶν πρόβατ᾽ ἐσθίουσι καὶ λαγὼς μετέωρ᾽ ἀναρπάζοντες ὑπὸ τῆς ἰσχύος :
ὅταν δὲ γηράσκωσιν ἤδη , τότε θεῶν ἐπὶ τοὺς νεὼς ἵζουσι πεινῶντες κακῶς :
κἄπειτα τοῦτ᾽ εἶναι νομίζεται τέρας .
καὶ Λαῒς οὖν ὀρθῶς νομίζοιτ᾽ ἂν τέρας .
αὕτη γὰρ ὁπότ᾽ ἦν μὲν νεοττὸς καὶ νέα , ὑπὸ τῶν στατήρων ἦν ἀπηγριωμένη , εἶδες δ᾽ ἂν αὐτῆς Φαρνάβαζον θᾶττον ἂν :
ἐπεὶ δὲ δολιχὸν τοῖς ἔτεσιν ἤδη τρέχει τὰς ἁρμονίας τε διαχαλᾷ τοῦ σώματος , ἰδεῖν μὲν αὐτὴν ῥᾷόν ἐστιν ἢ πτύσαι :
ἐξέρχεταί τε πανταχόσ᾽ ἤδη πετομένη , δέχεται δὲ καὶ στατῆρα καὶ τριώβολον , προσίεται δὲ καὶ γέροντα καὶ νέον .
οὕτω δὲ τιθασὸς γέγονεν ὥστ᾽ , ὦ φίλτατε , τἀργύριον ἐκ τῆς χειρὸς ἤδη λαμβάνει .
μνημονεύει δὲ τῆς Λαίδος καὶ Ἀναξανδρίδης ἐν Γεροντομανίᾳ καὶ ἄλλας ἑταίρας αὐτῇ συγκαταλέγει διὰ τούτων :
τὴν ἐκ Κορίνθου Λαΐδ᾽ οἶσθα ;
β .
πῶς γὰρ οὔ ; [0]
τὴν ἡμετέρειόν . [0]
Α .
ἦν ἐκείνῃ τις φίλη Ἄντεια .
β .
καὶ τοῦθ᾽ ἡμέτερον ἦν παίγνιον .
α .
νὴ τὸν Δί᾽ , ἤνθει τότε Λαγίσκ᾽ , ἤνθει τότε καὶ Θεολύτη μάλ᾽ εὐπρόσωπος καὶ καλή , ὑπέφαιν᾽ ἐσομένη δ᾽ Ὤκιμον λαμπρὸν πάνυ .
ταῦτά σοι παραινεῖν ἔχω , ἑταῖρε Μυρτίλε .
καὶ κατὰ τὴν Φιλεταίρου Κυνηγίδα : [0]
παῦσαι , γέρων ὢν , τοὺς τρόπους .
οὐκ οἶσθ᾽ ὅτι οὔκ ἐστιν ἥδιστον ἀποθανεῖν βινοῦνθ᾽ ἅμα , ὥσπερ λέγουσιν ἀποθανεῖν Φορμίσιον ;
ἢ ἥδιστόν ἐστί σοι , ὡς ἐν Μαραθωνίοις φησὶ Τιμοκλῆς :
ὅσον τὸ μεταξὺ μετὰ κορίσκης ἢ μετὰ χαμαιτύπης τὴν νύκτα κοιμᾶσθαι . [0]
βαβαί , ἡ στιφρότης , τὸ χρῶμα , πνεῦμα , δαίμονες . [0]
τὸ μὴ σφόδρ᾽ εἶναι πάνθ᾽ ἕτοιμα , δεῖν δέ τι ἀγωνιᾶσαι καὶ ῥαπισθῆναί τε καὶ πληγὰς λαβεῖν ἁπαλαῖσι χερσὶν : [0]
ἡδύ γε νὴ τὸν Δία τὸν μέγιστον . [0]
ἔτι πολλὰ τοῦ Κυνούλκου θέλοντος λέγειν καὶ τοὐλπιανοῦ ἐπιρραπίσαι βουληθέντος αὐτὸν εἰς τιμὴν τοῦ Μυρτίλου , φθάσας ὁ Μυρτίλος ( διήχθρευεν γὰρ τῷ Σύρᾠ ) ἔφη :
οὐχ ὧδ᾽ ἐμόγησαν ἐλπίδες ὥστ᾽ ἐχθρῶν συμμαχίαν καλέσαι , φησὶν ὁ Καλλίμαχος .
οὐ γὰρ αὐτάρκεις ἡμεῖς ἀμύνασθαι , ὦ Κύνουλκε ; [0]
ὡς σκαιὸς εἶ κ- ἄγροικος αἰσχροεπῶν ;
ἔα , ἐπ᾽ ἀριστέρ᾽ ἐν τῷ στόματι τὴν γλῶσσαν φορεῖς , κατὰ τὴν Ἐφίππου Φιλύραν .
δοκεῖς γάρ μοι ἐκείνων εἷς εἶναι οὓς ἐδίδαξαν ἀριστερὰ γράμματα Μοῦσαι , ὥς τις ἔφη τῶν παρῳδῶν .
ἐγὼ γάρ , ὦ ἄνδρες σύσσιτοι , οὐ κατὰ τὰς Μεταγένους Αὔρας ἢ τὸν Ἀρισταγόρου Μαμμάκυθον ὑμῖν ὀρχηστρίδας εἶπον ἑταίρας ὡραίας πρότερον , νῦν δ᾽ οὐχ ὑμῖν ἀγορεύω ἄρτι χνοαζούσας αὐλητρίδας , αἵ τε τάχιστα ἀνδρῶν φορτηγῶν ὑπὸ γούνατα μισθοῦ ἔλυσαν , ἀλλὰ περὶ τῶν ὄντως ἑταιρῶν τὸν λόγον πεποίημαι , τουτ- έστιν τῶν φιλίαν ἄδολον συντηρεῖν δυναμένων , ἃς ὁ Κύνουλκος τολμᾷ λοιδορεῖν , μόνας τῶν ἄλλων γυναικῶν τῷ τῆς φιλίας ὀνόματι προσηγορευμένας , ἢ ἀπὸ τῆς παρὰ τοῖς Ἀθηναίοις καλουμένης Ἑταίρας τῆς Ἀφροδίτης . [0]
περὶ ἧς φησιν ὁ Ἀθηναῖος Ἀπολλόδωρος ἐν τοῖς περὶ Θεῶν οὕτως :
ἑταίραν δὲ τὴν Ἀφροδίτην τὴν τοὺς ἑταίρους καὶ τὰς ἑταίρας συνάγουσαν : [0]
τοῦτο δ᾽ ἐστὶν φίλας .
καλοῦσι γοῦν καὶ αἱ ἐλεύθεραι γυναῖκες ἔτι καὶ νῦν καὶ αἱ παρθένοι τὰς συνήθεις καὶ φίλας ἑταίρας , ὡς ἡ Σαπφώ : [0]
τάδε νῦν ἑταίραις ταῖς ἐμαῖσι τερπνὰ καλῶς ἀείσω .
καὶ ἔτι : [0]
Λατὼ καὶ Νιόβα μάλα μὲν φίλαι ἦσαν ἑταῖραι .
καλοῦσι δὲ καὶ τὰς μισθαρνούσας ἑταίρας καὶ τὸ ἐπὶ συνουσίαις μισθαρνεῖν ἑταιρεῖν , οὐκ ἔτι πρὸς τὸ ἔτυμον ἀναφέροντες , ἀλλὰ πρὸς τὸ εὐσχημονέστερον , καθὸ δὴ καὶ Μένανδρος ἐν Παρακαταθήκῃ ἀπὸ τῶν ἑταιρῶν τοὺς ἑταίρους διαστέλλων φησί : ἀναφέροντες
πεποιήκατ᾽ ἔργον οὐχ ἑταίρων γάρ , φίλαι , μὰ Δί᾽ ἀλλ᾽ ἑταίρων :
ταὐτὰ δ᾽ ὄντα γράμματα τὴν προσαγόρευσιν οὐ σφόδρ᾽ εὔσχημον ποιεῖ .
περὶ δὲ τῶν ἑταιρῶν Ἔφιππος ἐν Ἐμπολῇ τάδε φησὶν :
ἔπειτὰ γ᾽ εἰσίοντ᾽ , ἐὰν λυπούμενος τύχῃ τις ἡμῶν , ἐκολάκευσεν ἡδέως :
ἐφίλησεν οὐχὶ συμπιέσασα τὸ στόμα ὥσπερ πολέμιον , ἀλλὰ τοῖσι στρουθίοις χανοῦσ᾽ ὁμοίως , ἧσε , παρεμυθήσατο ἐποίησὲ θ᾽ ἱλαρὸν εὐθέως τ᾽ ἀφεῖλε πᾶν αὐτοῦ τὸ λυποῦν κἀπέδειξεν ἵλεων . [0]
Εὔβουλος δ᾽ ἐν Καμπυλίωνι κοσμίαν ἑταίραν παράγων φησὶν :
ὡς δ᾽ ἐδείπνει κοσμίως , οὐχ ὥσπερ ἄλλαι τῶν πράσων ποιούμεναι τολύπας ἔσαττον τὰς γνάθους καὶ τῶν κρεῶν ἀπέβρυκον αἰσχρῶς , ἀλλ᾽ ἑκάστου μικρὸν ἂν ἀπεγεύεθ᾽ ὥσπερ παρθένος Μιλησία . [1]
Ἀντιφάνης Ὑδρίᾳ : [0]
οὗτος δ᾽ ὃν λέγω ἐν γειτόνων αὐτῷ κατοικούσης τινὸς ἰδὼν ἑταίρας εἰς ἔρωτ᾽ ἀφίκετο , ἀστῆς , ἐρήμου δ᾽ ἐπιτρόπου καὶ συγγενῶν , ἦθός τι χρυσοῦν πρὸς ἀρετὴν κεκτημένης , ὄντως ἑταίρας .
αἱ μὲν ἄλλαι τοὔνομα βλάπτουσι τοῖς τρόποις γὰρ ὄντως ὂν καλόν .
Ἀναξίλας Νεοττίδι : [0]
ἐὰν δέ τις μετρίως ἔχουσα χρημάτων τοῖς δεομένοις τινων ὑπουργῇ πρὸς χάριν , ἐκ τῆς ἑταιρίας ἑταίρα τοὔνομα προσηγορεύθη .
καὶ σὺ νῦν οὐχ ὡς λέγεις πόρνης , ἑταίρας δ᾽ εἰς ἔρωτα τυγχάνεις ἐληλυθώς :
ἆρ᾽ ὡς ἀληθῶς ἐστι γοῦν ἁπλῆ τις ;
β .
ἀστεία μὲν οὖν , νὴ τὸν Δία . [0]